CORIOLAN - SHAKESPEARE
Traduction française par translator_french_1

Ô, bonne madame, il ne peut encore y en avoir.
  VALERIA. En vérité, je ne plaisante point avec vous ; des nouvelles de lui
    sont venues hier soir.
  VIRGILIE. Vraiment, madame ?
  VALERIA. Sérieusement, c'est vrai ; j'ai entendu un sénateur le dire. Voici
    ce qui est : les Volsques ont une armée dehors ; contre laquelle Cominius le
    général est parti, avec une part de notre puissance romaine. Votre seigneur et
    Titus Lartius sont campés devant leur cité Corioli ; ils  
    ne doutent point de l'emporter et d'en finir rapidement avec ces guerres. Ceci est vrai,
    sur mon honneur ; et ainsi, je vous prie, venez avec nous.
  VIRGILIE. Excusez-moi, bonne madame ; je vous obéirai en tout
    à l'avenir.
  VOLUMNIA. Laissez-la tranquille, madame ; comme elle est maintenant, elle ne ferait qu'infecter
    notre meilleure joie.
  VALERIA. En vérité, je le pense. Portez-vous bien, alors. Venez,
    douce et bonne dame. Je vous prie, Virgilie, chassez cette mélancolie dehors
    et accompagnez-nous.
  VIRGILIE. Non, pour dire bref, madame ; vraiment je ne le dois point. Je vous souhaite beaucoup de
    joie.
  VALERIA. Eh bien alors, adieu.                           Elles sortent


SCÈNE IV.
Devant Corioli

Entrent MARCIUS, TITUS LARTIUS, avec tambour et étendards,
avec des CAPITAINES et des soldats. Vers eux un MESSAGER

  MARCIUS. Voilà que viennent des nouvelles ; un pari - ils se sont rencontrés.
  LARTIUS. Mon cheval contre le vôtre - non.
  MARCIUS. C'est fait.
  LARTIUS. D'accord.
  MARCIUS. Dis-moi, notre général a-t-il rencontré l'ennemi ?
  MESSAGER. Ils sont en vue, mais n'ont point encore parlé.
  LARTIUS. Ainsi, le bon cheval est mien.
  MARCIUS. Je vous l'achèterai.
  LARTIUS. Non, je ne le vendrai ni ne le donnerai ; mais je vous le prêterai
    Pour cinquante années entières. Sommez la ville.
  MARCIUS. À quelle distance gisent ces armées ?
  MESSAGER. Dans ce mille et demi.
  MARCIUS. Alors nous entendrons leur alarme, et eux la nôtre.
    Maintenant, Mars, je t'en prie, rends-nous prompts à l'ouvrage,
    Afin qu'avec nos épées fumantes nous puissions marcher d'ici
    Pour aider nos amis au combat ! Viens, sonne ton souffle.  

          Ils sonnent une trêve. Entrent deux SÉNATEURS avec d'autres,
                      sur les murs de Corioli

    Tullus Aufidius, est-il dans vos murs ?
  PREMIER SÉNATEUR. Non, ni homme qui vous craigne moins que lui :
    C'est moins qu'un peu.  [Tambour au loin]  Écoutez, nos tambours
    Font sortir notre jeunesse. Nous briserons nos murs
    Plutôt qu'ils nous y enferment ; nos portes,
    Qui semblent encore fermées, nous ne les avons qu'épinglées de joncs ;
    Elles s'ouvriront d'elles-mêmes.  [Alarme au loin]  Écoutez là-bas !
    Voilà Aufidius. Entendez quel ouvrage il fait
    Parmi votre armée fendue.
  MARCIUS. Ô, ils y sont !
  LARTIUS. Que leur bruit soit notre instruction. Échelles, ho !

                   Entre l'armée des Volsques

  MARCIUS. Ils ne nous craignent point, mais sortent de leur cité.
    Maintenant mettez vos boucliers devant vos cœurs, et combattez  
    Avec des cœurs plus solides que les boucliers. Avancez, brave Titus.
    Ils nous dédaignent bien au-delà de nos pensées,
    Ce qui me fait suer de colère. Venez, mes compagnons.
    Celui qui recule, je le prendrai pour un Volsque,
    Et il sentira mon tranchant.

          Alarme. Les Romains sont repoussés vers leurs tranchées.
                      Rentre MARCIUS, maudissant

  MARCIUS. Que toute la contagion du sud s'abatte sur vous,
    Vous hontes de Rome ! vous troupeau de - Pustules et pestes
    Vous enduisent, afin que vous soyez abhorrés
    Plus loin qu'on ne vous voit, et qu'un infecte l'autre
    Contre le vent sur un mille ! Vous âmes d'oies
    Qui portez les formes d'hommes, comment avez-vous fui
    Devant des esclaves que les singes battraient ! Pluton et l'enfer !
    Tous blessés derrière ! Dos rouges, et visages pâles
    De fuite et de peur frissonnante ! Réparez-vous et chargez à la maison,
    Ou, par les feux du ciel, je laisserai l'ennemi
    Et ferai mes guerres contre vous. Prenez garde. Venez ;  
    Si vous tenez ferme nous les battrons jusqu'à leurs épouses,
    Comme ils nous ont battus jusqu'à nos tranchées. Suivez-moi.

         Autre alarme. Les Volsques fuient, et MARCIUS les suit
                          jusqu'aux portes

    Ainsi, maintenant les portes sont ouvertes ; maintenant prouvez-vous de bons seconds ;
    C'est pour les suiveurs que la fortune les élargit,
    Non pour les fuyards. Observez-moi, et faites de même.

                    [MARCIUS entre par les portes]

  PREMIER SOLDAT. Témérité folle ; pas moi.
  SECOND SOLDAT. Pas moi.                    [MARCIUS est enfermé]
  PREMIER SOLDAT. Voyez, ils l'ont enfermé.
  TOUS. Au chaudron, je vous le garantis.             [L'alarme continue]

                      Rentre TITUS LARTIUS

  LARTIUS. Qu'est devenu Marcius ?  
  TOUS. Tué, monsieur, sans doute.
  PREMIER SOLDAT. Suivant les fuyards aux talons même,
    Avec eux il entre ; qui, soudain,
    Claquent leurs portes. Il est seul,
    Pour répondre à toute la cité.
  LARTIUS. Ô noble compagnon !
    Qui sensément surpasse son épée insensée,
    Et quand elle ploie reste debout. Tu es abandonné, Marcius ;
    Un escarboucle entier, aussi grand que tu es,
    Ne serait pas si riche joyau. Tu fus un soldat
    Selon le vœu même de Caton, non farouche et terrible
    Seulement dans les coups ; mais avec tes regards sombres et
    La percussion tonnante de tes sons
    Tu faisais trembler tes ennemis, comme si le monde
    Était fiévreux et tremblait.

          Rentre MARCIUS, saignant, assailli par l'ennemi

  PREMIER SOLDAT. Regardez, monsieur.
  LARTIUS. Ô, c'est Marcius !  
    Allons le chercher, ou restons pareils.
                            [Ils combattent, et tous entrent dans la ville]



SCÈNE V.
Dans Corioli. Une rue

Entrent certains Romains, avec du butin

  PREMIER ROMAIN. Ceci je le porterai à Rome.
  SECOND ROMAIN. Et moi cela.
  TROISIÈME ROMAIN. La peste soit de cela ! J'ai pris ceci pour de l'argent.
                               [L'alarme continue encore au loin]

          Entrent MARCIUS et TITUS LARTIUS avec un trompette

  MARCIUS. Voyez ici ces remueurs qui prisent leurs heures
    À une drachme fêlée ! Coussins, cuillères de plomb,
    Fers d'un liard, pourpoints que les bourreaux
    Enterreraient avec ceux qui les portaient, ces vils esclaves,
    Avant même que le combat soit fini, font leurs paquets. À bas avec eux !
                                                Sortent les pillards
    Et écoutez, quel bruit fait le général ! Vers lui !
    Voilà l'homme de la haine de mon âme, Aufidius,
    Perçant nos Romains ; alors, vaillant Titus, prenez
    Des nombres convenables pour garder la cité ;  
    Tandis que moi, avec ceux qui ont l'esprit, je me hâterai
    D'aider Cominius.
  LARTIUS. Digne seigneur, vous saignez ;
    Votre exercice a été trop violent
    Pour un second cours de combat.
  MARCIUS. Monsieur, ne me louez point ;
    Mon ouvrage ne m'a point encore échauffé. Portez-vous bien ;
    Le sang que je verse est plutôt médical
    Que dangereux pour moi. À Aufidius ainsi
    J'apparaîtrai, et combattrai.
  LARTIUS. Maintenant que la belle déesse, Fortune,
    Tombe profondément amoureuse de toi, et que ses grands charmes
    Égarent les épées de tes adversaires ! Hardi gentilhomme,
    Que Prospérité soit ton page !
  MARCIUS. Ton ami non moins
    Que ceux qu'elle place au plus haut ! Ainsi adieu.
  LARTIUS. Toi le plus digne Marcius !                  Sort MARCIUS
    Va sonner ta trompette sur la place du marché ;
    Appelle là tous les officiers de la ville,
    Où ils connaîtront notre dessein. Allons !                 Ils sortent



SCÈNE VI.
Près du camp de COMINIUS

Entre COMINIUS, comme en retraite, avec des soldats

  COMINIUS. Respirez, mes amis. Bien combattu ; nous nous en sommes tirés
    Comme des Romains, ni fous dans nos positions
    Ni lâches en retraite. Croyez-moi, messieurs,
    Nous serons chargés encore. Tandis que nous avons frappé,
    Par intervalles et rafales porteuses nous avons entendu
    Les charges de nos amis. Que les dieux romains
    Conduisent leurs succès comme nous souhaitons les nôtres,
    Afin que nos deux puissances, se rencontrant fronts souriants,
    Vous donnent un sacrifice de gratitude !

                         Entre UN MESSAGER

    Tes nouvelles ?
  MESSAGER. Les citoyens de Corioli sont sortis
    Et ont livré bataille à Lartius et à Marcius ;
    J'ai vu notre parti chassé vers leurs tranchées,
    Et puis je suis parti.  
  COMINIUS. Bien que tu dises la vérité,
    Il me semble que tu ne parles pas bien. Depuis combien de temps ?
  MESSAGER. Plus d'une heure, mon seigneur.
  COMINIUS. Ce n'est pas un mille ; brièvement nous avons entendu leurs tambours.
    Comment aurais-tu pu en un mille confondre une heure,
    Et apporter tes nouvelles si tard ?
  MESSAGER. Des espions des Volsques
    M'ont tenu en chasse, si bien que j'ai été forcé de tourner
    Trois ou quatre milles alentour ; sinon j'aurais, monsieur,
    Une demi-heure plus tôt apporté mon rapport.

                           Entre MARCIUS

  COMINIUS. Qui est celui-là
    Qui paraît comme s'il était écorché ? Ô dieux !
    Il a l'empreinte de Marcius, et je l'ai
    Autrefois vu ainsi.
  MARCIUS. Viens-je trop tard ?
  COMINIUS. Le berger ne connaît pas le tonnerre d'un tambourin
    Plus que je ne connais le son de la langue de Marcius  
    De tout homme plus vil.
  MARCIUS. Viens-je trop tard ?
  COMINIUS. Oui, si vous ne venez dans le sang d'autrui,
    Mais enveloppé du vôtre.
  MARCIUS. Ô ! laissez-moi vous étreindre
    Dans des bras aussi sains que quand je courtisais, au cœur
    Aussi joyeux que quand notre jour nuptial fut fini,
    Et que les cierges brûlaient vers le lit.
  COMINIUS. Fleur des guerriers,
    Comment va Titus Lartius ?
  MARCIUS. Comme un homme occupé de décrets :
    Condamnant les uns à mort et les autres à l'exil ;
    Rançonnant celui-ci ou ayant pitié, menaçant l'autre ;
    Tenant Corioli au nom de Rome
    Tout comme un lévrier flatteur en laisse,
    Pour le lâcher à volonté.
  COMINIUS. Où est cet esclave
    Qui m'a dit qu'ils vous avaient battu jusqu'à vos tranchées ?
    Où est-il ? Appelez-le ici.
  MARCIUS. Laissez-le tranquille ;  
    Il a dit la vérité. Mais quant à nos gentilshommes,
    La file commune - une peste ! des tribuns pour eux !
    La souris n'évita jamais le chat comme ils ont bougé
    Devant des coquins pires qu'eux.
  COMINIUS. Mais comment avez-vous prévalu ?
  MARCIUS. Le temps servira-t-il à le dire ? Je ne le pense pas.
    Où est l'ennemi ? Êtes-vous maîtres du champ ?
    Sinon, pourquoi cessez-vous jusqu'à ce que vous le soyez ?
  COMINIUS. Marcius,
    Nous avons combattu en désavantage, et avons
    Reculé pour gagner notre dessein.
  MARCIUS. Comment gît leur bataille ? Savez-vous de quel côté
    Ils ont placé leurs hommes de confiance ?
  COMINIUS. Comme je suppose, Marcius,
    Leurs bandes à l'avant-garde sont les Antiates,
    De leur meilleure confiance ; sur eux Aufidius,
    Le vrai cœur de leur espoir.
  MARCIUS. Je vous supplie,
    Par toutes les batailles où nous avons combattu,
    Par le sang que nous avons versé ensemble, par les vœux  
    Que nous avons faits de demeurer amis, que vous me mettiez directement
    Contre Aufidius et ses Antiates ;
    Et que vous ne retardiez point le présent, mais,
    Remplissant l'air d'épées avancées et de dards,
    Nous éprouvions cette heure même.
  COMINIUS. Bien que je puisse souhaiter
    Que vous fussiez conduit à un bain doux
    Et que des baumes vous fussent appliqués, pourtant je n'oserais jamais
    Refuser votre demande : choisissez parmi ceux
    Qui peuvent le mieux aider votre action.
  MARCIUS. Ceux-là sont ceux
    Qui sont le plus disposés. S'il y en a de tels ici -
    Comme ce serait péché d'en douter - qui aiment cette peinture
    Dont vous me voyez barbouillé ; si quelqu'un craint
    Moins sa personne qu'un mauvais rapport ;
    Si quelqu'un pense qu'une mort brave l'emporte sur une mauvaise vie
    Et que son pays lui est plus cher que lui-même ;
    Qu'il reste seul, ou autant ainsi disposés,
    Agitez ainsi pour exprimer votre disposition,
    Et suivez Marcius.           [Ils crient tous et agitent leurs  
       épées, le prennent dans leurs bras et jettent leurs chapeaux en l'air]
    Ô, moi seul ! Faites-vous de moi une épée ?
    Si ces démonstrations ne sont pas extérieures, lequel d'entre vous
    N'est quatre Volsques ? Nul d'entre vous qui ne soit
    Capable de porter contre le grand Aufidius
    Un bouclier aussi dur que le sien. Un certain nombre,
    Bien que merci à tous, je dois choisir parmi tous ; le reste
    Portera l'affaire en quelque autre combat,
    Comme la cause l'ordonnera. S'il vous plaît de marcher ;
    Et quatre tireront rapidement mon commandement,
    Quels hommes sont le mieux disposés.
  COMINIUS. Marchez, mes compagnons ;
    Rendez bonne cette ostentation, et vous
    Partagerez tout avec nous.                                Ils sortent



SCÈNE VII.
Les portes de Corioli

TITUS LARTIUS, ayant mis une garde sur Corioli, allant avec tambour et trompette
vers COMINIUS et CAIUS MARCIUS, entre avec un LIEUTENANT, d'autres soldats,
et un éclaireur

  LARTIUS. Ainsi, que les portes soient gardées ; gardez vos devoirs
    Comme je les ai établis. Si j'envoie, dépêchez
    Ces centuries à notre aide ; le reste servira
    Pour une courte tenue. Si nous perdons le champ
    Nous ne pouvons garder la ville.
  LIEUTENANT. Ne craignez point notre soin, monsieur.
  LARTIUS. Partez, et fermez vos portes sur nous.
    Notre guide, venez ; au camp romain conduisez-nous.       Ils sortent



SCÈNE VIII.
Un champ de bataille entre les camps romain et volsque

Alarme, comme en bataille. Entrent MARCIUS et AUFIDIUS par des portes séparées

  MARCIUS. Je ne combattrai qu'avec toi seul, car je te hais
    Pire qu'un briseur de promesses.
  AUFIDIUS. Nous haïssons pareillement :
    L'Afrique ne possède serpent que j'abhorre
    Plus que ta gloire et ton envie. Fixe ton pied.
  MARCIUS. Que le premier qui bouge meure esclave de l'autre,
    Et que les dieux le condamnent après !
  AUFIDIUS. Si je fuis, Marcius,
    Hallali-moi comme un lièvre.
  MARCIUS. Dans ces trois heures, Tullus,
    Seul j'ai combattu dans vos murs de Corioli,
    Et fait l'ouvrage qui m'a plu. Ce n'est pas mon sang
    Dont tu me vois masqué. Pour ta vengeance
    Tends ta puissance au plus haut.
  AUFIDIUS. Fusses-tu l'Hector
    Qui fut le fouet de votre progéniture vantée,  
    Tu ne m'échapperais point ici.

       Ici ils combattent, et certains Volsques viennent à l'aide
        d'AUFIDIUS. MARCIUS combat jusqu'à ce qu'ils soient chassés,
                             haletants

    Officieux, et non vaillants, vous m'avez déshonoré
    Dans vos seconds condamnés.                            Ils sortent



SCÈNE IX.
Le camp romain

Fanfare. Alarme. Une retraite sonne. Entrent, par une porte,
COMINIUS avec les Romains ; par une autre porte, MARCIUS, le bras en écharpe

  COMINIUS. Si je devais te conter l'ouvrage de ce jour,
    Tu ne croirais pas tes actions ; mais je le rapporterai
    Où les sénateurs mêleront les larmes aux sourires ;
    Où de grands patriciens assisteront, et hausse ront les épaules,
    À la fin admireront ; où les dames seront effrayées
    Et, heureusement tremblantes, entendront davantage ; où les ternes tribuns,
    Qui avec les plébéiens moisis haïssent tes honneurs,
    Diront contre leurs cœurs 'Nous remercions les dieux
    Que notre Rome ait un tel soldat.'
    Pourtant tu n'es venu qu'à un morceau de ce festin,
    Ayant pleinement dîné auparavant.

         Entre TITUS LARTIUS, avec sa force, de la poursuite

  LARTIUS. Ô Général,  
    Voici le coursier, nous le caparaçon.
    Si tu avais vu -
  MARCIUS. Je vous prie maintenant, plus rien ; ma mère,
    Qui a charte pour exalter son sang,
    Quand elle me loue me chagrine. J'ai fait
    Comme vous avez fait - c'est ce que je peux ; induit
    Comme vous avez été - c'est pour mon pays.
    Celui qui n'a qu'effectué sa bonne volonté
    A dépassé mon acte.
  COMINIUS. Vous ne serez point
    La tombe de votre mérite ; Rome doit connaître
    La valeur des siens. Ce serait un recel
    Pire qu'un vol, non moins qu'une calomnie,
    De cacher vos actions et faire taire ce
    Qui, au faîte et sommet des louanges avoué,
    Ne semblerait que modeste. Donc, je vous supplie,
    En signe de ce que vous êtes, non pour récompenser
    Ce que vous avez fait, devant notre armée entendez-moi.
  MARCIUS. J'ai quelques blessures sur moi, et elles cuisent
    À s'entendre rappelées.  
  COMINIUS. Si elles ne le devaient,
    Elles pourraient bien s'envenimer contre l'ingratitude
    Et se soigner avec la mort. De tous les chevaux -
    Dont nous avons pris de bons, et en bon nombre - de tout
    Le trésor en ce champ acquis et en cette cité,
    Nous vous rendons le dixième ; à prendre
    Avant la distribution commune à
    Votre seul choix.
  MARCIUS. Je vous remercie, Général,
    Mais ne puis faire consentir mon cœur à prendre
    Un pot-de-vin pour payer mon épée. Je le refuse,
    Et m'en tiens à ma part commune avec ceux
    Qui ont vu l'action.

           Une longue fanfare. Ils crient tous 'Marcius, Marcius !'
   jettent leurs chapeaux et lances en l'air. COMINIUS et LARTIUS se tiennent nu-tête

    Que ces mêmes instruments que vous profanez
    Ne sonnent jamais plus ! Quand tambours et trompettes
    Au champ se feront flatteurs, que cours et cités soient  
    Faites toutes de flagornerie fausse. Quand l'acier devient
    Doux comme la soie du parasite, qu'on en fasse
    Une ouverture pour les guerres. Plus rien, dis-je.
    Pour n'avoir point lavé mon nez qui saignait,
    Ou terrassé quelque débile misérable, ce que sans note
    Beaucoup d'autres ici ont fait, vous me criez
    En acclamations hyperboliques,
    Comme si j'aimais que mon peu fût nourri
    Dans des louanges assaisonnées de mensonges.
  COMINIUS. Trop modeste êtes-vous ;
    Plus cruel envers votre bon renom que reconnaissant
    Envers nous qui vous donnons vraiment. De votre patience,
    Si contre vous-même vous êtes courroucé, nous vous mettrons -
    Comme celui qui veut son propre mal - aux fers,
    Puis raisonnerons sûrement avec vous. Donc qu'il soit connu,
    De nous, du monde entier, que Caius Marcius
    Porte la guirlande de cette guerre ; en gage de quoi,
    Mon noble coursier, connu du camp, je lui donne,
    Avec tout son harnais ; et dès ce temps,
    Pour ce qu'il fit devant Corioli, appelez-le  
    Avec tous les applaudissements et clameurs de l'armée,
    Caius Marcius Coriolanus.
    Portez cette addition noblement toujours !
                           [Fanfare. Trompettes sonnent, et tambours]
  TOUS. Caius Marcius Coriolanus !
  CORIOLANUS. J'irai me laver ;
    Et quand mon visage sera net vous percevrez
    Si je rougis ou non. Toutefois, je vous remercie ;
    J'entends chevaucher votre coursier, et en tout temps
    Soutenir votre bonne addition
    Selon la beauté de ma puissance.
  COMINIUS. Ainsi, à notre tente ;
    Où, avant que nous nous reposions, nous écrirons
    À Rome de notre succès. Vous, Titus Lartius,
    Devez retourner à Corioli. Envoyez-nous à Rome
    Les meilleurs, avec qui nous puissions traiter
    Pour leur bien propre et le nôtre.
  LARTIUS. Je le ferai, mon seigneur.
  CORIOLANUS. Les dieux commencent à se moquer de moi. Moi, qui maintenant
    Ai refusé les dons les plus princiers, suis lié à mendier  
    De mon Général Seigneur.
  COMINIUS. Prenez - c'est vôtre ; qu'est-ce ?
  CORIOLANUS. J'ai autrefois logé ici dans Corioli
    Chez un homme pauvre ; il m'a traité avec bonté.
    Il m'a crié ; je l'ai vu prisonnier ;
    Mais alors Aufidius était dans ma vue,
    Et la colère submergea ma pitié. Je vous demande
    De donner la liberté à mon pauvre hôte.
  COMINIUS. Ô, bien mendié !
    Fût-il le boucher de mon fils, il devrait
    Être libre comme le vent. Délivrez-le, Titus.
  LARTIUS. Marcius, son nom ?
  CORIOLANUS. Par Jupiter, oublié !
    Je suis las ; oui, ma mémoire est fatiguée.
    N'avons-nous point de vin ici ?
  COMINIUS. Allons à notre tente.
    Le sang sur votre visage sèche ; il est temps
    Qu'on s'en occupe. Venez.                         Ils sortent



SCÈNE X.
Le camp des Volsques

Une fanfare. Cornets. Entre TULLUS AUFIDIUS sanglant, avec deux ou trois soldats

  AUFIDIUS. La ville est prise.
  PREMIER SOLDAT. Elle sera rendue sous bonnes conditions.
  AUFIDIUS. Conditions !
    Je voudrais être un Romain ; car je ne puis,
    Étant un Volsque, être ce que je suis. Conditions ?
    Quelles bonnes conditions peut trouver un traité
    Dans la part qui est à merci ? Cinq fois, Marcius,
    J'ai combattu avec toi ; si souvent tu m'as battu ;
    Et le ferais encore, je pense, si nous nous rencontrions
    Aussi souvent que nous mangeons. Par les éléments,
    Si jamais encore je le rencontre barbe à barbe,
    Il est mien ou je suis sien. Mon émulation
    N'a plus l'honneur qu'elle avait ; car là où
    Je pensais l'écraser en force égale,
    Vraie épée contre épée, je l'attaquerai d'une façon ou d'une autre,
    Ou la colère ou la ruse peut l'avoir.  
  PREMIER SOLDAT. C'est le diable.
  AUFIDIUS. Plus hardi, bien que moins subtil. Ma valeur est empoisonnée
    Du seul fait de souffrir tache de lui ; pour lui
    Elle s'envolera d'elle-même. Ni sommeil ni sanctuaire,
    Étant nu, malade, ni temple ni Capitole,
    Les prières des prêtres ni temps de sacrifice,
    Embarquements toute furie, lèveront
    Leur privilège pourri et coutume contre
    Ma haine pour Marcius. Où je le trouve, fût-ce
    Chez lui, sous la garde de mon frère, même là,
    Contre le canon hospitalier, je
    Laverais ma main farouche dans son cœur. Allez à la cité ;
    Apprenez comment elle est tenue, et qui sont ceux qui doivent
    Être otages pour Rome.
  PREMIER SOLDAT. N'irez-vous point ?
  AUFIDIUS. Je suis attendu au bosquet de cyprès ; je vous prie -
    C'est au sud des moulins de la cité - apportez-moi nouvelles là
    Comment va le monde, afin qu'à son pas
    Je puisse éperonner mon voyage.
  PREMIER SOLDAT. Je le ferai, monsieur.                            Ils sortent



ACTE II. SCÈNE I.
Rome. Une place publique

Entrent MÉNENIUS, avec les deux Tribuns du peuple, SICINIUS et BRUTUS

  MÉNENIUS. L'augure me dit que nous aurons des nouvelles ce soir.
  BRUTUS. Bonnes ou mauvaises ?
  MÉNENIUS. Non selon la prière du peuple, car ils n'aiment point
    Marcius.
  SICINIUS. Nature enseigne aux bêtes à connaître leurs amis.
  MÉNENIUS. Je vous prie, qui le loup aime-t-il ?
  SICINIUS. L'agneau.
  MÉNENIUS. Oui, pour le dévorer, comme les plébéiens affamés feraient du
    noble Marcius.
  BRUTUS. C'est bien un agneau, qui bêle comme un ours.
  MÉNENIUS. C'est bien un ours, qui vit comme un agneau. Vous deux êtes
    de vieux hommes ; dites-moi une chose que je vous demanderai.
  LES DEUX TRIBUNS. Bien, monsieur.
  MÉNENIUS. En quelle énormité Marcius est-il pauvre que vous deux n'avez
    en abondance ?
  BRUTUS. Il n'est pauvre en aucun défaut, mais rempli de tous.  
  SICINIUS. Surtout d'orgueil.
  BRUTUS. Et surpassant tous les autres en vantardise.
  MÉNENIUS. Voilà qui est étrange maintenant. Savez-vous tous deux comment vous êtes censurés
    ici dans la cité - je veux dire de nous de la file de droite ? Le savez-vous ?
  LES DEUX TRIBUNS. Eh, comment sommes-nous censurés ?
  MÉNENIUS. Parce que vous parlez d'orgueil maintenant - ne vous fâcherez-vous point ?
  LES DEUX TRIBUNS. Bien, bien, monsieur, bien.
  MÉNENIUS. Eh, ce n'est pas grande chose ; car un très petit voleur d'
    occasion vous dérobera une grande dose de patience. Donnez les
    rênes à vos dispositions, et fâchez-vous à vos plaisirs - du
    moins, si vous y prenez plaisir à être ainsi. Vous blâmez
    Marcius d'être orgueilleux ?
  BRUTUS. Nous ne le faisons point seuls, monsieur.
  MÉNENIUS. Je sais que vous pouvez faire très peu seuls ; car vos aides sont
    nombreuses, ou sinon vos actions deviendraient merveilleusement singulières : vos
    capacités sont trop enfantines pour faire beaucoup seules. Vous parlez d'
    orgueil. Ô que vous puissiez tourner vos yeux vers les nuques de vos
    cous, et faire seulement un examen intérieur de vos bons moi ! Ô
    que vous le puissiez !
  LES DEUX TRIBUNS. Quoi alors, monsieur ?  
  MÉNENIUS. Eh, alors vous découvririez une paire d'indignes,
    orgueilleux, violents, irascibles magistrats - alias sots - comme il y en a à Rome.
  SICINIUS. Ménenius, vous êtes assez bien connu aussi.
  MÉNENIUS. Je suis connu pour être un patricien fantasque, et qui aime
    une coupe de vin chaud sans une goutte de Tibre qui l'adoucisse ; dit
    être quelque peu imparfait à favoriser la première plainte, hâtif
    et inflammable au moindre mouvement ; un qui converse plus
    avec le derrière de la nuit qu'avec le front du
    matin. Ce que je pense je l'exprime, et dépense ma malice dans mon souffle.
    Rencontrant deux hommes d'État comme vous êtes - je ne puis vous appeler
    Lycurgues - si le breuvage que vous me donnez touche mon palais défavorablement, je
    lui fais une grimace. Je ne puis dire que vos adorations ont
    rendu la matière bien, quand je trouve l'âne mêlé avec
    la plus grande part de vos syllabes ; et bien que je doive me contenter de
    supporter ceux qui disent que vous êtes de vénérables hommes graves, pourtant ils mentent
    mortellement qui vous disent que vous avez de bons visages. Si vous voyez ceci dans la
    carte de mon microcosme, s'ensuit-il que je suis assez bien connu aussi ?
    Quel mal vos regards aveugles peuvent-ils glaner de ce
    caractère, si je suis assez bien connu aussi ?
  BRUTUS. Venez, monsieur, venez, nous vous connaissons assez bien.  
  MÉNENIUS. Vous ne connaissez ni moi, ni vous-mêmes, ni rien. Vous êtes
    ambitieux pour les chapeaux et révérences de pauvres coquins ; vous usez un bon
    avant-midi sain à entendre une cause entre une marchande d'oranges et
    un vendeur de robinets, et puis remettez la controverse de trois pence
    à un second jour d'audience. Quand vous entendez une affaire
    entre partie et partie, s'il vous arrive d'être pincé par la
    colique, vous faites des grimaces comme des mimes, dressez le drapeau sanglant
    contre toute patience, et, en rugissant pour un pot de chambre, renvoyez
    la controverse saignante, plus embrouillée par votre audition. Toute
    la paix que vous faites dans leur cause est d'appeler les deux parties
    coquines. Vous êtes une paire d'étranges.
  BRUTUS. Venez, venez, vous êtes bien entendu être un moqueur plus parfait
    pour la table qu'un membre nécessaire au Capitole.
  MÉNENIUS. Nos prêtres mêmes doivent devenir moqueurs, s'ils doivent
    rencontrer des sujets si ridicules que vous êtes. Quand vous parlez
    le mieux au propos, cela ne vaut pas le remuement de vos
    barbes ; et vos barbes ne méritent pas si honorable tombe que de
    bourrer le coussin d'un ravaudeur ou d'être ensevelies dans le
    bât d'un âne. Pourtant vous devez dire que Marcius est orgueilleux ; qui, en une
    estimation bon marché, vaut tous vos prédécesseurs depuis Deucalion ;  
    bien que peut-être quelques-uns des meilleurs d'entre eux fussent bourreaux
    héréditaires. Dieu vous garde, vos adorations. Plus de votre conversation
    infecterait mon cerveau, étant les bergers des bestiaux
    plébéiens. Je serai hardi de prendre congé de vous.
                                  [BRUTUS et SICINIUS s'écartent]

               Entrent VOLUMNIA, VIRGILIE, et VALERIA

    Comment maintenant, mes dames aussi belles que nobles - et la lune, si elle était
    terrestre, ne serait pas plus noble - où suivez-vous vos yeux si vite ?
  VOLUMNIA. Honorable Ménenius, mon garçon Marcius approche ; pour l'
    amour de Junon, allons.
  MÉNENIUS. Ha ! Marcius revient à la maison ?
  VOLUMNIA. Oui, digne Ménenius, et avec la plus prospère
    approbation.
  MÉNENIUS. Prends mon chapeau, Jupiter, et je te remercie. Hou !
    Marcius revient à la maison !
  VOLUMNIA, VIRGILIE. Non, c'est vrai.
  VOLUMNIA. Regardez, voici une lettre de lui ; l'état en a une autre,
    sa femme une autre ; et je pense qu'il y en a une à la maison pour vous.  
  MÉNENIUS. Je ferai vaciller ma maison même ce soir. Une lettre pour moi ?
  VIRGILIE. Oui, certain, il y a une lettre pour vous ; je l'ai vue.
  MÉNENIUS. Une lettre pour moi ! Elle me donne un bien de sept ans de
    santé ; en quel temps je ferai la moue au médecin. La
    plus souveraine prescription de Galien n'est qu'empirique et, à côté de
    ce préservatif, de pas meilleur rapport qu'un breuvage de cheval. N'est-il point
    blessé ? Il avait coutume de revenir blessé.
  VIRGILIE. Ô, non, non, non.
  VOLUMNIA. Ô, il est blessé, j'en remercie les dieux.
  MÉNENIUS. Moi aussi, si ce n'est pas trop. Apporte-t-il une victoire dans
    sa poche ? Les blessures lui vont bien.
  VOLUMNIA. Sur ses sourcils, Ménenius, il revient pour la troisième fois avec
    la guirlande de chêne.
  MÉNENIUS. A-t-il discipliné Aufidius solidement ?
  VOLUMNIA. Titus Lartius écrit qu'ils ont combattu ensemble, mais Aufidius
    s'est échappé.
  MÉNENIUS. Et il était temps pour lui aussi, je vous le garantis ; s'il
    était resté près de lui, je n'aurais pas été si aufidié pour tous les
    coffres de Corioli et l'or qu'ils contiennent. Le Sénat est-il
    informé de ceci ?  
  VOLUMNIA. Bonnes dames, allons. Oui, oui, oui : le Sénat a des
    lettres du général, où il donne à mon fils le nom entier
    de la guerre ; il a dans cette action surpassé ses anciens exploits
    doublement.
  VALERIA. En vérité, il se dit des choses merveilleuses de lui.
  MÉNENIUS. Merveilleuses ! Oui, je vous le garantis, et non sans son vrai
    mérite.
  VIRGILIE. Que les dieux les rendent vraies !
  VOLUMNIA. Vraies ! pouah, ouah.
  MÉNENIUS. Vraies ! Je jurerai qu'elles sont vraies. Où est-il blessé ?
    [Aux TRIBUNS]  Dieu sauve vos bonnes adorations ! Marcius revient
    à la maison ; il a plus de raison d'être fier. Où est-il blessé ?
  VOLUMNIA. À l'épaule et au bras gauche ; il y aura de larges
    cicatrices à montrer au peuple quand il briguera sa place.
    Il reçut dans la déroute de Tarquin sept blessures au corps.
  MÉNENIUS. Une au cou et deux à la cuisse - en voilà neuf que je
    connaisse.
  VOLUMNIA. Il avait avant cette dernière expédition vingt-cinq blessures
    sur lui.
  MÉNENIUS. Maintenant c'est vingt-sept ; chaque entaille était la tombe d'un ennemi.  
    [Une clameur et fanfare]  Écoutez ! les trompettes.
  VOLUMNIA. Ce sont les huissiers de Marcius. Devant lui il porte
      le bruit, et derrière lui il laisse les larmes ;
    Mort, cet esprit sombre, gît dans son bras nerveux,
    Qui, étant avancé, décline, et alors les hommes meurent.

            Un sennet. Trompettes sonnent. Entrent COMINIUS le
              GÉNÉRAL, et TITUS LARTIUS ; entre eux,
           CORIOLANUS, couronné d'une guirlande de chêne ; avec
                   CAPITAINES et soldats et un HÉRAUT

  HÉRAUT. Sachez, Rome, que tout seul Marcius a combattu
    Dans les portes de Corioli, où il a gagné,
    Avec la gloire, un nom pour Caius Marcius ; celui-ci
    En honneur suit Coriolanus.
    Bienvenue à Rome, renommé Coriolanus !             [Fanfare]
  TOUS. Bienvenue à Rome, renommé Coriolanus !
  CORIOLANUS. Plus de ceci, cela offense mon cœur.
    Je vous prie maintenant, plus rien.
  COMINIUS. Regardez, monsieur, votre mère !  
  CORIOLANUS. Ô,
    Vous avez, je le sais, supplié tous les dieux
    Pour ma prospérité !                                  [Il s'agenouille]
  VOLUMNIA. Non, mon bon soldat, levez-vous ;
    Mon doux Marcius, digne Caius, et
    Par l'honneur acquis par l'action nouvellement nommé -
    Qu'est-ce ? Coriolanus dois-je t'appeler ?
    Mais, ô, ta femme !
  CORIOLANUS. Mon gracieux silence, salut !
    Aurais-tu ri si j'étais revenu en cercueil,
    Toi qui pleures de me voir triompher ? Ah, ma chère,
    De tels yeux portent les veuves de Corioli,
    Et les mères qui manquent de fils.
  MÉNENIUS. Maintenant que les dieux te couronnent !
  CORIOLANUS. Et vivez-vous encore ?  [À VALERIA]  Ô ma douce dame,
    pardon.
  VOLUMNIA. Je ne sais où me tourner.
    Ô, bienvenue à la maison ! Et bienvenue, Général.
    Et vous êtes tous bienvenus.
  MÉNENIUS. Cent mille bienvenues. Je pourrais pleurer  
    Et je pourrais rire ; je suis léger et lourd. Bienvenue !
    Qu'une malédiction commence à la racine même de son cœur
    Qui n'est pas content de te voir ! Vous êtes trois
    Dont Rome devrait raffole r ; pourtant, par la foi des hommes,
    Nous avons quelques vieux pommiers sauvages ici chez nous qui ne veulent point
    Être greffés à votre goût. Pourtant bienvenue, guerriers.
    Nous appelons une ortie seulement une ortie, et
    Les fautes des sots seulement folie.
  COMINIUS. Toujours juste.
  CORIOLANUS. Ménenius toujours, toujours.
  HÉRAUT. Faites place là, et avancez.
  CORIOLANUS.  [À sa femme et sa mère]  Votre main, et la vôtre.
    Avant que dans notre propre maison j'ombrage ma tête,
    Les bons patriciens doivent être visités ;
    De qui j'ai reçu non seulement salutations,
    Mais avec elles échange d'honneurs.
  VOLUMNIA. J'ai vécu
    Pour voir hériter mes vœux mêmes,
    Et les édifices de ma fantaisie ; seulement
    Il y a une chose qui manque, de laquelle je ne doute point que  
    Notre Rome te la jettera.
  CORIOLANUS. Sachez, bonne mère,
    J'aimerais mieux être leur serviteur à ma manière
    Que régner avec eux à la leur.
  COMINIUS. Au Capitole.
                 [Fanfare. Cornets. Ils sortent en grande pompe, comme avant]

                BRUTUS et SICINIUS s'avancent

  BRUTUS. Toutes les langues parlent de lui et les vues troubles
    Sont lunettées pour le voir. Votre nourrice bavarde
    Dans un ravissement laisse son bébé crier
    Tandis qu'elle le décrit ; la souillon de cuisine épingle
    Son plus riche toile grossière autour de son cou sale,
    Grimpant aux murs pour le voir ; étals, échoppes, fenêtres,
    Sont étouffés, toits remplis et arêtes montées
    De complexions variables, tous s'accordant
    Dans l'ardeur de le voir. Les flamines rarement vus
    Se pressent parmi les foules populaires et soufflent
    Pour gagner une station vulgaire ; nos dames voilées  
    Livrent la guerre du blanc et du rouge dans
    Leurs joues finement parées au gaspillage libertin
    Des baisers brûlants de Phébus. Un tel tapage,
    Comme si quel que soit le dieu qui le mène
    S'était glissé sournoisement dans ses pouvoirs humains,
    Et lui eût donné une posture gracieuse.
  SICINIUS. Soudain
    Je le garantis consul.
  BRUTUS. Alors notre office peut
    Durant son pouvoir aller dormir.
  SICINIUS. Il ne peut tempérément transporter ses honneurs
    D'où il devrait commencer et finir, mais va
    Perdre ceux qu'il a gagnés.
  BRUTUS. En cela il y a du réconfort.
  SICINIUS. Ne doutez point
    Des roturiers, pour qui nous nous tenons, mais qu'ils
    Sur leur ancienne malice oublieront
    À la moindre cause ces ses nouveaux honneurs ; lesquels
    Qu'il leur donnera ne fais-je aussi peu question
    Qu'il est fier de le faire.  
  BRUTUS. Je l'ai entendu jurer,
    S'il devait briguer le consulat, jamais il ne
    Paraîtrait sur la place du marché, ni ne revêtirait
    L'habit usé de l'humilité ;
    Ni, montrant, comme la manière est, ses blessures
    Au peuple, mendierait leurs haleines puantes.
  SICINIUS. C'est juste.
  BRUTUS. C'était sa parole. Ô, il préférerait le manquer plutôt
    Que l'emporter seulement par la requête de la noblesse pour lui
    Et le désir des nobles.
  SICINIUS. Je ne souhaite rien de mieux
    Que qu'il tienne ce dessein, et le mette
    En exécution.
  BRUTUS. Il est très probable qu'il le fera.
  SICINIUS. Ce sera pour lui alors comme nos bonnes volontés :
    Une destruction sûre.
  BRUTUS. Ainsi il faut que cela arrive
    À lui ou à nos autorités. Pour finir,
    Nous devons suggérer au peuple en quelle haine
    Il les a toujours tenus ; qu'à son pouvoir il aurait  
    Fait d'eux des mulets, fait taire leurs avocats, et
    Déshérité leurs libertés ; les tenant
    Dans l'action et capacité humaines
    De pas plus d'âme ni d'aptitude pour le monde
    Que les chameaux dans leur guerre, qui n'ont leur provende
    Que pour porter des fardeaux, et de durs coups
    Pour s'effondrer sous eux.
  SICINIUS. Ceci, comme vous dites, suggéré
    En quelque temps quand son insolence montante
    Touchera le peuple - lequel temps ne manquera point,
    S'il y est poussé, et c'est aussi facile
    Que de mettre les chiens sur les moutons - sera son feu
    Pour enflammer leur paille sèche ; et leur flamme
    L'obscurcira pour toujours.

                           Entre UN MESSAGER

  BRUTUS. Qu'y a-t-il ?
  MESSAGER. Vous êtes mandés au Capitole. On pense
    Que Marcius sera consul.  
    J'ai vu les muets se presser pour le voir et
    Les aveugles l'entendre parler ; les matrones jetaient gants,
    Dames et filles leurs écharpes et mouchoirs,
    Sur lui comme il passait ; les nobles se courbaient
    Comme à la statue de Jupiter, et les communs firent
    Une pluie et tonnerre avec leurs chapeaux et cris.
    Je n'ai jamais vu pareil.
  BRUTUS. Au Capitole,
    Et portons avec nous oreilles et yeux pour le temps,
    Mais cœurs pour l'événement.
  SICINIUS. Avec vous.                                Ils sortent



SCÈNE II.
Rome. Le Capitole

Entrent deux OFFICIERS, pour disposer des coussins, comme au Capitole

  PREMIER OFFICIER. Venez, venez, ils sont presque ici. Combien briguent les
    consulats ?
  SECOND OFFICIER. Trois, dit-on ; mais on pense que de tous
    Coriolanus l'emportera.
  PREMIER OFFICIER. C'est un brave compagnon ; mais il est terriblement fier et
    n'aime point le peuple commun.
  SECOND OFFICIER. Ma foi, il y a eu beaucoup de grands hommes qui ont
    flatté le peuple, qui ne les aimèrent jamais ; et il y en a beaucoup
    qu'ils ont aimés, ils ne savent pourquoi ; si bien que, s'ils
    aiment ils ne savent pourquoi, ils haïssent sur pas meilleur fondement.
    Donc, que Coriolanus ne se soucie point qu'ils l'aiment ou le
    haïssent manifeste la vraie connaissance qu'il a de leur
    disposition, et par sa noble insouciance leur fait clairement
    voir.
  PREMIER OFFICIER. S'il ne se souciait point qu'il eût leur amour ou non,
    il balancerait indifféremment entre ne leur faire ni bien ni mal ;  
    mais il recherche leur haine avec plus de dévotion qu'ils ne peuvent
    la lui rendre, et ne laisse rien de non fait qui puisse pleinement découvrir
    qu'il est leur opposé. Maintenant sembler affecter la malice et
    déplaisir du peuple est aussi mauvais que ce qu'il déteste - les
    flatter pour leur amour.
  SECOND OFFICIER. Il a mérité dignement de son pays ; et son
    ascension n'est point par de si faciles degrés que ceux qui, ayant été
    souples et courtois envers le peuple, se découvrant, sans aucun autre
    acte pour les avoir du tout, dans leur estime et rapport ; mais
    il a si planté ses honneurs dans leurs yeux et ses actions dans
    leurs cœurs que pour leurs langues d'être silencieuses et de ne pas confesser
    autant serait une sorte d'injure ingrate ; rapporter autrement
    serait une malice qui, se donnant le démenti, tirerait reproche
    et réprimande de toute oreille qui l'entendrait.
  PREMIER OFFICIER. Plus rien de lui ; c'est un homme digne. Faites place, ils
    viennent.

         Un sennet. Entrent les PATRICIENS et les TRIBUNS
         DU PEUPLE, LICTEURS devant eux ; CORIOLANUS,
            MÉNENIUS, COMINIUS le Consul. SICINIUS et  
               BRUTUS prennent leurs places à part.
                         CORIOLANUS se tient debout

  MÉNENIUS. Ayant déterminé des Volsques, et
    D'envoyer chercher Titus Lartius, il reste,
    Comme le point principal de cette notre post-réunion,
    De gratifier son noble service qui
    A ainsi soutenu son pays. Donc s'il vous plaît,
    Très révérends et graves anciens, de désirer
    Le présent consul et dernier général
    Dans nos succès bien fondés de rapporter
    Un peu de ce digne ouvrage accompli
    Par Caius Marcius Coriolanus ; que
    Nous rencontrons ici à la fois pour remercier et pour nous rappeler
    Avec des honneurs comme lui-même.                 [CORIOLANUS s'assied]
  PREMIER SÉNATEUR. Parlez, bon Cominius.
    Ne laissez rien pour la longueur, et faites-nous penser
    Plutôt que notre état est défaillant pour requital
    Que nous pour l'étendre. Maîtres du peuple,
    Nous demandons vos oreilles les plus bienveillantes ; et, après,  
    Votre motion aimante vers le corps commun,
    Pour concéder ce qui passe ici.
  SICINIUS. Nous sommes assemblés
    Sur un traité plaisant, et avons des cœurs
    Enclins à honorer et avancer
    Le thème de notre assemblée.
  BRUTUS. Ce que plutôt
    Nous serons bénis de faire, s'il se rappelle
    Une valeur plus bienveillante du peuple que
    Celle qu'il les a jusqu'ici prisés.
  MÉNENIUS. C'est hors de propos, c'est hors de propos ;
    J'aurais préféré que vous fussiez silencieux. S'il vous plaît
    D'entendre Cominius parler ?
  BRUTUS. Très volontiers.
    Mais pourtant ma prudence était plus pertinente
    Que la réprimande que vous lui donnez.
  MÉNENIUS. Il aime votre peuple ;
    Mais ne l'attachez point à être leur compagnon de lit.
    Digne Cominius, parlez.
                       [CORIOLANUS se lève, et offre de s'en aller]  
    Non, gardez votre place.
  PREMIER SÉNATEUR. Asseyez-vous, Coriolanus, n'ayez jamais honte d'entendre
    Ce que vous avez noblement fait.
  CORIOLANUS. Pardon de Vos Honneurs.
    J'aimerais mieux que mes blessures guérissent encore
    Que d'entendre dire comment je les ai eues.
  BRUTUS. Monsieur, j'espère
    Que mes mots ne vous ont point déplacé.
  CORIOLANUS. Non, monsieur ; pourtant souvent,
    Quand les coups m'ont fait rester, j'ai fui les mots.
    Vous n'avez point flatté, donc point blessé. Mais votre peuple,
    Je les aime comme ils pèsent -
  MÉNENIUS. Je vous prie maintenant, asseyez-vous.
  CORIOLANUS. J'aimerais mieux qu'on me gratte la tête au soleil
    Quand l'alarme serait sonnée que de rester oisif assis
    À entendre mes riens monstrueux.                          Il sort
  MÉNENIUS. Maîtres du peuple,
    Votre frai multiplicateur comment peut-il flatter -
    C'est mille contre un bon - quand vous voyez maintenant
    Qu'il préférerait risquer tous ses membres pour l'honneur  
    Qu'une de ses oreilles pour l'entendre ? Continuez, Cominius.
  COMINIUS. Je manquerai de voix ; les actions de Coriolanus
    Ne devraient pas être prononcées faiblement. Il est tenu
    Que la valeur est la principale vertu et
    Dignifie le plus celui qui la possède. Si c'est le cas,
    L'homme dont je parle ne peut au monde
    Être singulièrement contrebalancé. À seize ans,
    Quand Tarquin fit une tête pour Rome, il combattit
    Au-delà de la marque des autres ; notre alors Dictateur,
    Que de toute louange je désigne, le vit combattre
    Quand avec son menton d'Amazone il chassa
    Les lèvres hérissées devant lui ; il enfourcha
    Un Romain oppressé et sous la vue du consul
    Tua trois adversaires ; Tarquin lui-même il rencontra,
    Et le frappa sur son genou. Dans les exploits de ce jour,
    Quand il aurait pu jouer la femme dans la scène,
    Il se prouva le meilleur homme du champ, et pour sa récompense
    Fut couronné du chêne. Son âge d'élève
    Ainsi entré dans l'âge d'homme, il crût comme une mer,
    Et dans le choc de dix-sept batailles depuis  
    Il déroba à toutes épées la guirlande. Pour cette dernière,
    Avant et dans Corioli, laissez-moi dire
    Je ne puis le dire assez. Il arrêta les fuyards,
    Et par son rare exemple fit le lâche
    Tourner terreur en sport ; comme algues devant
    Un vaisseau sous voile, ainsi les hommes obéirent
    Et tombèrent sous son étrave. Son épée, estampille de mort,
    Où elle marquait, elle prenait ; de face à pied
    Il était une chose de sang, dont chaque mouvement
    Était rythmé de cris mourants. Seul il entra
    La porte mortelle de la cité, qu'il peignit
    De destin inévitable ; sans aide il sortit,
    Et avec un soudain renforcement frappa
    Corioli comme une planète. Maintenant tout est sien.
    Quand bientôt le fracas de guerre commença percer
    Son sens prêt, alors aussitôt son esprit doublé
    Ranima ce qui dans la chair était fatigué,
    Et à la bataille il vint ; où il
    Courut fumant sur les vies d'hommes, comme si
    C'était un perpétuel butin ; et jusqu'à ce que nous appelâmes  
    Champ et cité nôtres il ne s'arrêta jamais
    Pour soulager sa poitrine en haletant.
  MÉNENIUS. Homme digne !
  PREMIER SÉNATEUR. Il ne peut qu'avec mesure convenir aux honneurs
    Que nous lui destinons.
  COMINIUS. Nos butins il les repoussa du pied,
    Et regarda les choses précieuses comme si elles étaient
    La fange commune du monde. Il convoite moins
    Que misère même donnerait, récompense
    Ses actions en les faisant, et se contente
    De passer le temps pour le finir.
  MÉNENIUS. Il est vraiment noble ;
    Qu'on l'appelle.
  PREMIER SÉNATEUR. Appelez Coriolanus.
    OFFICIER. Il paraît.

                            Rentre CORIOLANUS

  MÉNENIUS. Le Sénat, Coriolanus, est bien aise
    De vous faire consul.  
  CORIOLANUS. Je leur dois encore
    Ma vie et services.
  MÉNENIUS. Il reste alors
    Que vous parliez au peuple.
  CORIOLANUS. Je vous supplie
    Laissez-moi outre-passer cette coutume ; car je ne puis
    Revêtir la robe, me tenir nu, et les prier
    Pour l'amour de mes blessures de donner leur suffrage. S'il vous plaît
    Que je puisse passer cette action.
  SICINIUS. Monsieur, le peuple
    Doit avoir leurs voix ; ils n'ôteront pas non plus
    Un iota de cérémonie.
  MÉNENIUS. Ne les y poussez point.
    Je vous prie allez vous conformer à la coutume, et