TOUT EST BIEN QUI FINIT BIEN

par William Shakespeare


Dramatis Personae

  LE ROI DE FRANCE
  LE DUC DE FLORENCE
  BERTRAM, Comte de Rousillon
  LAFEU, un vieux seigneur
  PAROLLES, un suivant de Bertram
  DEUX SEIGNEURS FRANÇAIS, servant avec Bertram

  INTENDANT, Serviteur de la Comtesse de Rousillon
  LAVACHE, un bouffon et Serviteur de la Comtesse de Rousillon
  UN PAGE, Serviteur de la Comtesse de Rousillon

  LA COMTESSE DE ROUSILLON, mère de Bertram
  HÉLÈNE, une gentille dame protégée par la Comtesse
  UNE VEUVE DE FLORENCE
  DIANE, fille de la Veuve

  VIOLENTA, voisine et amie de la Veuve
  MARIANA, voisine et amie de la Veuve

  Seigneurs, Officiers, Soldats, etc., Français et Florentins


SCÈNE:
Rousillon; Paris; Florence; Marseille


ACTE I. SCÈNE 1.
Rousillon. Le palais du COMTE

Entrent BERTRAM, la COMTESSE DE ROUSILLON, HÉLÈNE, et LAFEU, tous en noir

  COMTESSE. En délivrant mon fils loin de moi,
    J'enterre un second époux, hélas pour moi.
  BERTRAM. Et moi en partant, madame, je pleure
    La mort de mon père à cette triste heure;
    Mais je dois obéir au commandement
    Du Roi, à qui je suis dès ce moment
    En tutelle, toujours en sujétion.
  LAFEU. Vous trouverez du Roi protection,
    Madame, un époux; vous, sire, un père.
    Celui qui est si bon en toute affaire
    Doit de nécessité garder vertu
    Pour vous, dont la valeur l'aurait ému
    Là où elle manquait, plutôt que défaillir
    Où l'abondance peut si bien jaillir.
  COMTESSE. Quel espoir reste-t-il de sa guérison?
  LAFEU. Il a abandonné ses médecins,
    Madame; sous leurs soins il a poursuivi
    Le temps avec espoir, et n'a acquis
    Dans le procès que la perte certaine
    De l'espoir par le temps qui le malmène.
  COMTESSE. Cette jeune dame avait un père—
    Oh, cet "avait," quel passage amer et froid!—
    Dont l'art était presque aussi grand, ma foi,
    Que son honnêteté; s'il avait, je crois,
    Étendu son pouvoir, il aurait rendu
    Nature immortelle, et la mort perdue
    Aurait joué faute de travail. Plût à Dieu,
    Pour le Roi, qu'il vécût! Je pense qu'il eût
    Été la mort du mal qui le tourmente.
  LAFEU. Comment s'appelait l'homme dont vous lamentez?
  COMTESSE. Il était fameux dans sa profession,
    Et c'était son grand droit—Gérard de Narbon.
  LAFEU. Il était excellent, madame; le Roi
    Récemment parla de lui, je crois,
    Avec admiration et deuil profond;
    Il était assez habile pour vivre long,
    Si le savoir pouvait contre mortalité.
  BERTRAM. De quoi, mon bon seigneur, le Roi est-il frappé?
  LAFEU. D'une fistule douloureuse, monseigneur.
  BERTRAM. Je n'en avais pas ouï parler.
  LAFEU. Je voudrais qu'elle ne fût pas notoire.
    Cette dame était-elle la fille, pour croire,
    De Gérard de Narbon?
  COMTESSE. Son unique enfant, monseigneur,
    Et léguée à mes soins. J'ai l'honneur
    D'espérer d'elle ce que son éducation
    Promet; ses dispositions, sa passion
    Elle hérite, ce qui rend beaux dons plus beaux;
    Car où un esprit impur porte des joyaux
    De vertus, les louanges vont avec pitié—
    Ce sont vertus et traîtres à moitié.
    En elle ils sont meilleurs pour leur simplicité;
    Elle tire son honnêteté, sa bonté.
  LAFEU. Vos louanges, madame, tirent ses larmes.
  COMTESSE. C'est la meilleure saumure aux charmes
    D'une vierge pour assaisonner sa louange.
    Le souvenir de son père n'arrange
    Jamais son cœur sans que la tyrannie
    De ses chagrins prenne toute la vie
    De sa joue. Plus de ceci, Hélène;
    Allez, plus, de peur qu'on ne pense avec peine
    Que vous affectez un chagrin plutôt que d'avoir—
  HÉLÈNE. J'affecte un chagrin, mais je l'ai pour voir.
  LAFEU. La lamentation modérée est le droit
    Des morts: le chagrin excessif détroit
    Les vivants.
  COMTESSE. Si le vivant est ennemi
    Au chagrin, l'excès le rend bientôt fini.
  BERTRAM. Madame, je désire vos saints vœux.
  LAFEU. Comment entendons-nous ceux?
  COMTESSE. Sois béni, Bertram, et succède ton père
    En manières comme en forme! Que prospère
    En toi sang et vertu pour l'empire,
    Et que ta bonté avec ta naissance respire!
    Aime tous, fais confiance à peu de gens,
    Ne fais tort à personne; sois puissant
    Pour ton ennemi plutôt en pouvoir qu'usage,
    Et garde ton ami sous la clé sage
    De ta propre vie; sois blâmé pour silence,
    Mais jamais taxé pour éloquence.
    Ce que le ciel voudra de plus fournir,
    Et que mes prières peuvent obtenir,
    Tombe sur ta tête! Adieu. Monseigneur,
    C'est un courtisan sans expérience;
    Conseillez-le avec bienveillance.
  LAFEU. Il ne peut manquer le meilleur
    Qui suivra son amour avec ardeur.
  COMTESSE. Que le ciel le bénisse! Adieu, Bertram.
                                                    Elle sort
  BERTRAM. Les meilleurs vœux qui peuvent être forgés
    Dans vos pensées soient vos serviteurs dévoués!
    [À HÉLÈNE] Soyez un réconfort pour ma mère,
    Votre maîtresse, et chérissez-la sincère.
  LAFEU. Adieu, belle dame; vous devez tenir
    Le crédit de votre père à venir.
                                   Sortent BERTRAM et LAFEU
  HÉLÈNE. Oh, si c'était tout! Je ne pense plus
    À mon père; ces grandes larmes dues
    Honorent sa mémoire davantage
    Que celles versées pour lui. Quelle image
    Avait-il? Je l'ai oublié; mon imagination
    Ne porte faveur que de Bertram, sans raison.
    Je suis perdue; il n'y a pas de vie,
    Si Bertram s'en va. C'est folie
    Que j'aimerais une étoile brillante
    Et penserais l'épouser, lui si distante
    Au-dessus de moi. Dans sa radiance claire
    Et sa lumière collatérale
    Dois-je être réconfortée, non dans sa sphère.
    L'ambition dans mon amour ainsi se désespère:
    La biche qui voudrait s'accoupler au lion
    Doit mourir d'amour. C'était doux, sans raison,
    De le voir chaque heure; de m'asseoir et tracer
    Ses sourcils arqués, son œil perçant, ses boucles,
    Dans la table du cœur—cœur qui s'écoule
    De chaque ligne et trait de sa douce faveur.
    Mais maintenant il est parti, et ma ferveur
    Idolâtre doit sanctifier ses reliques.
    Qui vient ici dans cette heure critique?

                       Entre PAROLLES

    [À part] Un qui va avec lui. Je l'aime pour lui;
    Et pourtant je le sais menteur aujourd'hui,
    Le crois grandement fou, seulement lâche;
    Pourtant ces maux fixés siègent sans tâche
    En lui qu'ils prennent place quand les os d'acier
    De la vertu semblent pâles à regarder
    Dans le vent froid; avec tout, souvent nous voyons
    Froide sagesse attendant folie en rayons.
  PAROLLES. Sauvez-vous, belle reine!
  HÉLÈNE. Et vous, monarque!
  PAROLLES. Non.
  HÉLÈNE. Et non.
  PAROLLES. Méditez-vous sur la virginité?
  HÉLÈNE. Oui. Vous avez quelque tache de soldat;
    Laissez-moi vous poser question d'éclat.
    L'homme est ennemi à virginité;
    Comment pouvons-nous la barricader?
  PAROLLES. Gardez-le dehors.
  HÉLÈNE. Mais il assaille; et notre virginité,
    Bien que vaillante en défense, est faible en vérité.
    Dépliez-nous quelque résistance guerrière.
  PAROLLES. Il n'y en a pas. L'homme, campant devant barrière,
    Vous minera et vous fera exploser.
  HÉLÈNE. Bénissez notre pauvre virginité des mineurs!
    N'y a-t-il pas de politique pour faire sauter les hommes?
  PAROLLES. La virginité étant abattue, l'homme
    Sera plus vite soufflé; mais en le soufflant
    Encore avec la brèche que vous faites en champ,
    Vous perdez votre cité. Il n'est politique
    Dans la république de nature antique
    De préserver virginité. Perte de virginité
    Est augmentation rationnelle; jamais été
    Vierge faite jusqu'à ce que virginité
    Fût d'abord perdue. Ce dont vous êtes faite
    Est métal pour faire vierges. Virginité
    Une fois perdue peut dix fois être retrouvée;
    En étant toujours gardée, toujours perdue.
    C'est compagne trop froide; qu'elle soit déchue.
  HÉLÈNE. Je la défendrai un peu, bien que donc
    Je meure vierge.
  PAROLLES. Il y a peu à dire donc;
    C'est contre la règle de nature. Parler
    Pour la virginité est accuser
    Vos mères; ce qui est désobéissance
    Infaillible. Celui qui se pend en silence
    Est vierge; virginité se tue elle-même,
    Et devrait être enterrée aux carrefours blêmes,
    Hors de toute limite sanctifiée,
    Comme désespérée offense à pitié
    Contre nature. Virginité engendre mites,
    Comme un fromage; se consume aux limites,
    Et meurt en nourrissant son propre estomac.
    En plus, virginité est revêche, orgueil, état
    Oisif, fait d'amour-propre, qui est le péché
    Le plus inhibé au canon. Ne la gardez;
    Vous ne pouvez que perdre. Dehors avec!
    Dans dix ans elle se fera dix, ce qui est
    Bonne augmentation; et le principal
    Pas beaucoup pire. Allez, c'est capital!
  HÉLÈNE. Comment pourrait-on faire, sire, pour la perdre
    À son propre goût?
  PAROLLES. Voyons sans se méprendre.
    Mal d'aimer qui jamais ne l'aime.
    C'est marchandise qui perd lustre même
    En restant; plus longtemps gardée, moins de prix.
    Défaites-vous-en tandis qu'elle a son prix;
    Répondez au temps de demande. Virginité,
    Comme vieux courtisan, porte bonnet passé
    De mode, richement vêtue mais malséante;
    Comme la broche et le cure-dent qui hantent
    Plus maintenant. Votre date est meilleure
    Dans votre tarte que dans votre joue en fleur.
    Et votre virginité, votre vieille virginité,
    Est comme une de nos poires françaises séchées:
    Elle paraît mal, elle mange sec; c'est
    Une poire flétrie; c'était autrefois
    Un beau fruit, mais maintenant n'est que débris.
    Voulez-vous quelque chose avec?
  HÉLÈNE. Pas ma virginité encore, merci.
    Là votre maître aura mille amours,
    Une mère, et maîtresse, et ami pour toujours,
    Un phénix, capitaine, et un ennemi,
    Un guide, une déesse, souverain aussi,
    Un conseiller, une traîtresse, et chère;
    Son humble ambition, orgueil fier,
    Son discorde harmonieux, et discord doux,
    Sa foi, son doux désastre; avec beaucoup
    De jolis, tendres, adoptifs baptêmes
    Que Cupidon aveugle bavarde même.
    Maintenant il sera—je ne sais quoi.
    Dieu lui envoie bien! La cour, je crois,
    Est lieu d'apprentissage, et il est un—
  PAROLLES. Quel un, ma foi?
  HÉLÈNE. Que je souhaite bien. C'est dommage—
  PAROLLES. Quel dommage?
  HÉLÈNE. Que souhaiter bien n'ait pas de corps
    Qu'on pourrait sentir; que nous, nés plus pauvres encor,
    Dont les étoiles basses nous enferment en souhaits,
    Pourrions avec effets suivre nos amis parfaits
    Et montrer ce que seuls nous devons penser,
    Qui jamais ne nous rend grâces à compter.

                      Entre UN PAGE

  PAGE. Monsieur Parolles, monseigneur vous appelle.
                                                Sort le PAGE
  PAROLLES. Petite Hélène, adieu; si ma cervelle
    Peut se souvenir de toi, je penserai
    À toi à la cour.
  HÉLÈNE. Monsieur Parolles, vous êtes né, je dirai,
    Sous une étoile charitable.
  PAROLLES. Sous Mars, moi.
  HÉLÈNE. Je pense spécialement, sous Mars, ma foi.
  PAROLLES. Pourquoi sous Mars?
  HÉLÈNE. Les guerres vous ont tant gardé dessous
    Que vous devez être né sous Mars partout.
  PAROLLES. Quand il était prédominant.
  HÉLÈNE. Quand il était rétrograde, je pense, vraiment.
  PAROLLES. Pourquoi pensez-vous ainsi?
  HÉLÈNE. Vous allez tant en arrière ici
    Quand vous combattez.
  PAROLLES. C'est pour l'avantage.
  HÉLÈNE. Ainsi est fuir, quand la peur propose sage
    Sécurité: mais la composition
    Que votre valeur et peur font, sans raison,
    Est vertu de bonne aile, et j'aime bien la tenue.
  PAROLLES. Je suis si plein d'affaires que ma venue
    Ne peut répondre finement. Je reviendrai
    Parfait courtisan; où mon instruction pourrai
    Servir à te naturaliser, donc tu seras
    Capable du conseil d'un courtisan, et comprendras
    Quel avis te poussera; sinon tu meurs
    Dans ton ingratitude, et ton ignorance meure
    Te fait partir. Adieu. Quand tu as loisir,
    Dis tes prières; quand tu n'en as, souvenir
    De tes amis. Trouve-toi un bon mari
    Et use-le comme il t'use. Ainsi, parti!
                                                        Il sort
  HÉLÈNE. Nos remèdes souvent en nous-mêmes reposent,
    Que nous attribuons au ciel. Les cieux roses
    Nous donnent libre champ; seulement tirent
    En arrière nos lents desseins quand nous respirent
    Ternes. Quel pouvoir monte mon amour si haut,
    Qui me fait voir, et ne peut nourrir mes maux?
    Le plus grand espace en fortune nature amène
    Pour joindre pareils, baiser choses humaines.
    Impossible sont étranges tentatives à ceux
    Qui pèsent leurs peines en sens, et supposent, eux,
    Que ce qui a été ne peut être. Qui s'efforça
    De montrer son mérite qui manqua son amour là?
    La maladie du Roi—mon projet peut tromper,
    Mais mes intentions sont fixées, ne vont me laisser.
                                                        Elle sort


ACTE I. SCÈNE 2.
Paris. Le palais du ROI

Fanfare de cornets. Entre le ROI DE FRANCE, avec lettres,
et divers SERVITEURS

  ROI. Les Florentins et Siennois sont aux prises;
    Ont combattu avec fortune égale, en crise
    Continue une guerre bravante.
  PREMIER SEIGNEUR. Ainsi est rapporté, Sire.
  ROI. Non, c'est très crédible à dire.
    Nous recevons ici certitude,
    Avérée de notre cousin d'Autriche rude,
    Avec prudence, que le Florentin
    Nous émouvra pour aide rapide; où notre fin
    Ami très cher préjuge l'affaire,
    Et voudrait nous faire déni nécessaire.
  PREMIER SEIGNEUR. Son amour et sagesse,
    Approuvés à Votre Majesté, sans cesse
    Peuvent plaider pour créance ample.
  ROI. Il a armé notre réponse en exemple,
    Et Florence est refusée avant qu'il vienne;
    Pourtant, pour nos gentilshommes qui tiennent
    À voir le service toscan, librement
    Ils ont congé de prendre parti vraiment.
  SECOND SEIGNEUR. Cela peut bien servir
    De pépinière à notre noblesse, à souffrir
    De manque de souffle et d'exploit.
  ROI. Qui vient ici que je vois?

              Entrent BERTRAM, LAFEU, et PAROLLES

  PREMIER SEIGNEUR. C'est le Comte Rousillon,
    Mon bon seigneur, le jeune Bertram.
  ROI. Jeunesse, tu portes le visage de ton
    Père; franche nature, curieuse plus qu'en hâte,
    T'a bien composé. Les parties morales
    De ton père puisses-tu hériter! Royale
    Bienvenue à Paris.
  BERTRAM. Mes remerciements et devoir
    Sont à Votre Majesté.
  ROI. Je voudrais avoir
    Cette santé corporelle maintenant,
    Comme quand ton père et moi en amitié ardent
    Essayâmes d'abord notre état militaire.
    Il regardait loin dans le service de guerre
    Du temps, et fut disciple des plus braves.
    Il dura longtemps; mais sur nous deux, grave
    L'âge sorcier vola, et nous usa hors d'acte.
    Cela me répare beaucoup en fait
    De parler de ton bon père. Dans sa jeunesse
    Il avait l'esprit que je peux voir sans cesse
    Aujourd'hui dans nos jeunes seigneurs; mais ils
    Peuvent plaisanter jusqu'à ce que leur mépris
    Leur revienne inaperçu avant qu'ils puissent
    Cacher leur légèreté en honneur. Puissent
    Ainsi qu'un courtisan, ni mépris ni amertume
    N'étaient dans son orgueil ou acuité; si comme
    Ils étaient, son égal les aurait éveillés;
    Et son honneur, horloge à soi, savait réglé
    La vraie minute quand exception
    Lui ordonnait parler, et en cette saison
    Sa langue obéissait sa main. Qui étaient
    Au-dessous de lui, il utilisait vraiment
    Comme créatures d'autre place; et pliait
    Son sommet éminent à leurs rangs bas, faisait
    Eux fiers de son humilité dans leur pauvre
    Louange qu'il humiliait. Un tel homme sauve
    Pourrait être copie à ces temps plus jeunes;
    Qui, bien suivis, les démontreraient comme seuls
    Allant en arrière.
  BERTRAM. Son bon souvenir, Sire,
    Repose plus riche en vos pensées qu'à dire
    Sur sa tombe; ainsi en approbation
    Ne vit pas son épitaphe comme en sermon
    Royal de vous.
  ROI. Que je fusse avec lui! Il disait
    Toujours—il me semble l'entendre; ses mots parfaits
    Il ne dispersait pas aux oreilles, mais greffait
    Pour croître là, et porter—'Que je ne vive'—
    Cette sa bonne mélancolie souvent arrive,
    Sur la catastrophe et talon du passe-temps,
    Quand c'était fini—'Que je ne vive' dit-il tant
    'Après que ma flamme manque d'huile, pour être
    La mouchure d'esprits plus jeunes, dont l'être
    Sensible ne dédaigne que choses nouvelles;
    Dont les jugements sont pères de dentelles;
    Dont les constances expirent avant modes.'
    Ceci il souhaitait. Moi, après lui, j'ode
    Après lui souhaiter aussi, puisque ni cire
    Ni miel ne puis rapporter, que je respire
    Vite dissous de ma ruche, pour donner
    Quelque place aux travailleurs.
  SECOND SEIGNEUR. Vous êtes aimé;
    Ceux qui moins vous le prêtent vous manqueront
    Les premiers.
  ROI. Je remplis une place, ils sauront.
    Combien de temps, Comte, depuis que le médecin
    De votre père mourut? Il était de renom certain.
  BERTRAM. Quelque six mois, monseigneur.
  ROI. S'il vivait, je l'essaierais encore en cette heure—
    Prêtez-moi un bras—les autres m'ont usé
    Avec plusieurs applications. Nature brisée
    Et maladie en débattent à leur loisir.
    Bienvenue, Comte; mon fils n'est plus à chérir.
  BERTRAM. Merci, Votre Majesté.
                                    Ils sortent [Fanfare]


ACTE I. SCÈNE 3.
Rousillon. Le palais du COMTE

Entrent la COMTESSE, l'INTENDANT, et le BOUFFON

  COMTESSE. J'écouterai maintenant; que dites-vous
    De cette dame?
  INTENDANT. Madame, le soin jaloux
    Que j'ai eu d'égaler votre contentement,
    Je souhaite qu'il fût trouvé vraiment
    Au calendrier de mes efforts passés;
    Car alors nous blessons notre modestie,
    Et souillons la clarté de nos mérites,
    Quand de nous-mêmes nous les publions vite.
  COMTESSE. Que fait ce fripon ici? Partez,
    Maraud. Les plaintes que j'ai entendées
    De vous, je ne crois pas toutes; c'est ma lenteur
    Qui fait que non, car je sais que sans erreur
    Vous ne manquez pas de folie pour les faire,
    Et avez assez d'habileté pour faire
    Telles friponneries vôtres.
  BOUFFON. Il n'est pas inconnu
    À vous, madame, que je suis pauvre homme dû.
  COMTESSE. Bien, monsieur.
  BOUFFON. Non, madame, ce n'est pas si bien
    Que je sois pauvre, bien que beaucoup de biens
    Riches soient damnés; mais si je puis avoir
    Votre bonne volonté d'aller au monde voir,
    Isbel la femme et moi ferons ce qu'on peut.
  COMTESSE. Veux-tu donc être mendiant?
  BOUFFON. Je mendie votre bonne volonté en ce temps.
  COMTESSE. En quel cas?
  BOUFFON. Dans le cas d'Isbel et dans le mien propre en face.
    Le service n'est pas héritage; et je pense
    Que je n'aurai jamais la bénédiction immense
    De Dieu jusqu'à ce que j'aie issue de mon corps;
    Car on dit que les enfants sont trésors.
  COMTESSE. Dis-moi ta raison de te marier.
  BOUFFON. Mon pauvre corps, madame, le requiert.
    Je suis poussé par la chair; et il doit
    Aller que le diable conduit, ma foi.
  COMTESSE. Est-ce toute la raison de votre culte?
  BOUFFON. Ma foi, madame, j'ai d'autres saintes raisons,
    Telles qu'elles sont.
  COMTESSE. Le monde peut-il les connaître?
  BOUFFON. J'ai été, madame, créature méchante, 
    Comme vous et toute chair et sang qui hante;
    Et, en vérité, je me marie pour que je puisse
    Me repentir.
  COMTESSE. Ton mariage, plutôt que ta malice
    Ne te repente.
  BOUFFON. Je manque d'amis, madame, et j'espère
    Avoir des amis pour ma femme, père
    De famille.
  COMTESSE. Tels amis sont tes ennemis, fripon.
  BOUFFON. Vous êtes superficielle, madame—en grands compagnons;
    Car les fripons viennent faire pour moi ceci
    Dont je suis las. Celui qui laboure ici
    Mon terrain épargne mon attelage, et me donne
    Congé de rentrer la récolte qui sonne.
    Si je suis son cocu, il est mon valet.
    Celui qui réconforte ma femme est vrai
    Chérisseur de ma chair et sang; celui qui chérit
    Ma chair et sang aime ma chair et sang qui périt;
    Celui qui aime ma chair et sang est mon ami;
    Ergo, celui qui baise ma femme m'est soumis.
    Si les hommes pouvaient se contenter d'être
    Ce qu'ils sont, il n'y aurait crainte à naître
    En mariage; car le jeune Charbon puritain
    Et le vieux Poysam papiste, leur cœur lointain
    Séparés en religion, leurs têtes sont une;
    Ils peuvent jouter cornes ensemble comme aucune
    Bête du troupeau.
  COMTESSE. Seras-tu toujours fripon
    À bouche sale et calomnieuse?
  BOUFFON. Prophète je suis, madame; et je dis la vérité
    Par le plus court chemin de clarté:

              Car je répéterai la ballade,
              Que les hommes trouveront malade:
              Votre mariage vient par destin,
              Votre coucou chante enfin.

  COMTESSE. Partez, monsieur; je parlerai avec vous plus tard.
  INTENDANT. S'il vous plaît, madame, qu'il dise à Hélène
    De venir à vous. C'est d'elle que je mène
    Mes propos.
  COMTESSE. Maraud, dis à ma dame
    Que je voudrais parler avec elle; Hélène sans blâme
    Je veux dire.
  BOUFFON.  [Il chante]

               'Ce beau visage était-il cause' dit-elle
                 'Que les Grecs pillèrent Troie?
               Folle action, action folle,
                 Était-ce la joie du roi Priam?'
               Là-dessus elle soupira debout,
               Là-dessus elle soupira debout,
                 Et donna cette sentence alors:
               'Parmi neuf mauvaises si une est bonne,
               Parmi neuf mauvaises si une est bonne,
                 Il y a encore une bonne sur dix.'

  COMTESSE. Quoi, une bonne sur dix? Vous corrompez
    La chanson, maraud.
  BOUFFON. Une bonne femme sur dix, madame,
    Ce qui est purification de l'âme
    De la chanson. Plût à Dieu qu'il servît
    Le monde ainsi toute l'année! On rirait
    De ne trouver faute à la dîme-femme,
    Si j'étais pasteur. Une sur dix, que l'on clame!
    Ah, si nous pouvions avoir une bonne femme née
    Avant chaque étoile flamboyante donnée,
    Ou lors d'un tremblement de terre, cela arrangerait
    Bien la loterie: un homme pourrait arracher
    Son cœur avant d'en tirer une.
  COMTESSE. Vous partirez, sire fripon, et que chacune
    De mes commandes soit obéie.
  BOUFFON. Que l'homme soit à commandement de vie
    De la femme, et pourtant nul mal fait!
    Bien que l'honnêteté ne soit pas puritan parfait,
    Pourtant elle ne fera nul mal; elle portera
    Le surplis d'humilité qui parera
    La robe noire d'un grand cœur. Je vais, en vérité.
    L'affaire est qu'Hélène vienne ici en clarté.
                                                        Il sort
  COMTESSE. Bien, maintenant.
  INTENDANT. Je sais, madame, que vous aimez entièrement
    Votre dame.
  COMTESSE. Ma foi, oui. Son père me la légua;
    Et elle-même, sans autre avantage, peut bien
    Légalement prétendre à autant d'amour qu'elle sait;
    Il lui est dû plus qu'on ne paie; et plus
    Lui sera payé qu'elle n'exigera.
  INTENDANT. Madame, j'étais très tard plus près d'elle
    Que je pense qu'elle ne le souhaitait. Seule
    Elle était, et communiquait à elle-même
    Ses propres mots à ses propres oreilles; son thème,
    Je pense, j'ose parier pour elle, ne touchait
    Aucun sens étranger. Sa matière était
    Qu'elle aimait votre fils. Fortune, dit-elle,
    N'était pas déesse, qui avait mis différence telle
    Entre leurs deux états; Amour pas dieu,
    Qui n'étendrait son pouvoir qu'en lieu
    Où les qualités étaient de niveau; Diane
    Pas reine des vierges, qui souffrirait que sa dame
    Chevalier fût surprise sans secours dans l'assaut
    Premier, ou rançon après. Ceci, mot haut,
    Elle délivra dans le plus amer toucher
    De chagrin que jamais j'ouïs vierge reprocher;
    Ce que je tins mon devoir de vous faire
    Savoir promptement; puisque, dans l'affaire
    De perte qui peut arriver, il vous concerne
    Quelque chose de le savoir.
  COMTESSE. Vous avez déchargé ceci honnêtement;
    Gardez-le pour vous. Maintes vraisemblances vraiment
    M'informèrent de ceci avant, qui pendaient
    Si chancelantes en balance qu'elles tendaient
    À ne me faire ni croire ni suspecter.
    Je vous prie, laissez-moi. Cachez ceci, respecter
    En votre sein; et je vous remercie
    De votre soin honnête. Je parlerai
    Avec vous plus tard.
                                                Sort l'INTENDANT

                            Entre HÉLÈNE

    Ainsi c'était avec moi quand j'étais jeune.
    Si jamais nous sommes de nature, celles-ci sont nôtres;
    Cette épine appartient justement à notre rose
    De jeunesse; notre sang à nous, ceci à notre sang se pose.
    C'est la montre et sceau de vérité de nature,
    Où la forte passion d'amour s'imprime en aventure
    De jeunesse. Par nos souvenances de jours passés,
    Tels étaient nos défauts, ou alors nous les pensions effacés.
    Son œil en est malade; je l'observe maintenant.
  HÉLÈNE. Quel est votre plaisir, madame?
  COMTESSE. Vous savez, Hélène, que constamment
    Je suis une mère pour vous.
  HÉLÈNE. Ma maîtresse honorable.
  COMTESSE. Non, une mère, selon la table.
    Pourquoi pas une mère? Quand je dis 'une mère,'
    Il me sembla que vous vîtes vipère.
    Qu'y a-t-il en 'mère' qui vous fait sursauter?
    Je dis que je suis votre mère, et veux noter
    Et vous mettre au catalogue de celles
    Qui furent enceintes miennes. Il est bien de telles
    Souvent vues que l'adoption lutte avec nature,
    Et le choix produit native ramure
    Pour nous de graines étrangères. Vous ne m'oppressâtes
    Jamais d'un gémissement de mère; mais vous confessâtes
    En moi pourtant le souci d'une mère.
    Miséricorde de Dieu, jeune fille! cela caille votre colère
    De sang de dire que je suis votre mère?
    Qu'y a-t-il, que ce messager détempéré, misère
    Humide, l'Iris aux mille couleurs, arrondit
    Votre œil? Pourquoi, que vous soyez ma fille?
  HÉLÈNE. Ce que je ne suis pas, qui brille.
  COMTESSE. Je dis que je suis votre mère.
  HÉLÈNE. Pardon, madame en cette affaire.
    Le Comte Rousillon ne peut être mon frère:
    Je suis d'humble, lui d'honoré nom; pierre
    Aucune note sur mes parents, les siens tout nobles.
    Mon maître, mon cher seigneur il est; et trouble
    Sa servante je vis, et mourrai sa vassale.
    Il ne doit pas être mon frère.
  COMTESSE. Ni moi votre mère qu'on révère?
  HÉLÈNE. Vous êtes ma mère, madame; plût que vous fussiez—
    De sorte que monseigneur votre fils ne fût—
    En vérité ma mère! Ou fussiez-vous mères
    Toutes deux de nous, je ne me fais guères
    Plus de souci que du ciel, pourvu
    Que je ne fusse sa sœur. Ne peut-il être conçu
    Autrement que, moi votre fille, il soit mon frère?
  COMTESSE. Oui, Hélène, vous pourriez être ma bru.
    Dieu vous garde de le vouloir! 'fille' et 'mère'
    Luttent ainsi sur votre pouls. Quoi! pâle lumière
    Encore? Ma peur a attrapé votre tendresse.
    Maintenant je vois le mystère de votre détresse
    De solitude, et trouve la source
    De vos larmes salées. Maintenant à toute course
    Pour tout sens c'est grossier que vous aimez
    Mon fils; l'invention est honteuse, affamée,
    Contre la proclamation de votre passion,
    De dire que vous ne faites. Donc sans raison
    Dites-moi vrai; mais dites-moi alors
    Que c'est ainsi; car, voyez, vos dehors
    Joues le confessent, l'une à l'autre;
    Et vos yeux voient si grossièrement qu'il faut être
    Montré en vos comportements que en leur nature
    Ils le parlent; seulement péché et torture
    Obstination infernale lient votre langue,
    Que vérité soit suspecte en cette harangue.
    Parlez, est-ce ainsi? Si c'est ainsi, vous avez
    Déroulé beau écheveau; si non, abjurez;
    Cependant, je vous charge, comme le ciel
    Travaillera en moi pour votre bien réel,
    De me dire vraiment.
  HÉLÈNE. Bonne madame, pardonnez-moi.
  COMTESSE. Aimez-vous mon fils?
  HÉLÈNE. Votre pardon, noble maîtresse à moi.
  COMTESSE. Aimez-vous mon fils?
  HÉLÈNE. Ne l'aimez-vous pas, madame?
  COMTESSE. N'allez pas autour; mon amour a en son âme
    Un lien dont le monde prend note. Venez,
    Découvrez l'état de votre affection; car vous avez mené
    Vos passions à pleine accusation.
  HÉLÈNE. Alors je confesse, sans hésitation,
    Ici à genoux, devant le haut ciel et vous,
    Qu'avant vous, et près du haut ciel où nous
    Sommes, j'aime votre fils.
    Mes amis étaient pauvres, mais honnêtes; ainsi
    Mon amour. Ne soyez offensée, car cela
    Ne lui nuit pas qu'il soit aimé de moi là;
    Je ne le suis par aucun signe de demande
    Présomptueuse, ni ne voudrais, qui commande,
    L'avoir jusqu'à ce que je le mérite;
    Pourtant jamais ne sais comment mérite
    Ce devrait être. Je sais que j'aime en vain,
    Lutte contre espoir; pourtant en ce crible
    Captieux et intenable je verse encore terrible
    Les eaux de mon amour, et ne manque
    De perdre toujours. Ainsi, comme Indienne, manque
    Religieuse en mon erreur, j'adore
    Le soleil qui regarde son adoré encore
    Mais ne sait rien de lui. Ma très chère madame,
    Ne laissez votre haine rencontrer l'âme
    De mon amour, pour aimer où vous faites;
    Mais si vous-même, dont l'honneur âgé cite
    Vertueuse jeunesse, jamais en si vraie
    Flamme d'affection souhaitâtes que votre raie
    Diane fût elle-même et Amour; ô, alors
    Donnez pitié à celle dont l'état est dehors
    De pouvoir choisir, mais doit prêter et donner
    Où elle est sûre de perdre; abandonner
    Qui ne cherche à trouver ce que sa recherche
    Implique, mais, comme énigme, vit douce où elle marche
    À mourir!
  COMTESSE. N'aviez-vous pas récemment intention—
    Parlez vrai—d'aller à Paris?
  HÉLÈNE. Madame, j'avais cette vision.
  COMTESSE. Pourquoi? Dites vrai.
  HÉLÈNE. Je dirai vérité; par grâce même je jure.
    Vous savez que mon père me laissa quelques cures
    D'effets rares et prouvés, tels que sa lecture
    Et expérience manifeste avait en structure
    Collectés pour souveraineté générale;
    Et qu'il me voulut en réservation spéciale
    Pleine de soin les placer, comme notes dont facile
    Les facultés inclusives étaient fragile
    Plus qu'elles n'étaient en note. Parmi le reste
    Il y a un remède, approuvé, qui reste
    Noté, pour guérir les langueurs désespérées
    Dont le Roi est rendu perdu.
  COMTESSE. C'était votre motif pour Paris, était-ce? Parlez.
  HÉLÈNE. Monseigneur votre fils me fit penser à ces
    Choses; sinon Paris, et la médecine, et le Roi,
    Eussent de la conversation de mon émoi
    De pensées par hasard été absents alors.
  COMTESSE. Mais pensez-vous, Hélène, que si vous tendez dehors
    Votre supposée aide, il la recevrait?
    Lui et ses médecins sont d'un esprit: lui,
    Qu'ils ne peuvent l'aider; eux, qu'ils ne le peuvent.
    Comment croiront-ils une pauvre vierge qui veulent
    Ignorante, quand les écoles, éventrées
    De leur doctrine, ont abandonné les entrées
    Du danger à lui-même?
  HÉLÈNE. Il y a quelque chose en ceci
    Plus que l'art de mon père, qui était aussi
    Le plus grand de sa profession, que sa bonne
    Recette pour mon legs sera couronne
    Sanctifiée par les plus heureuses étoiles
    Du ciel; et, voudrait votre honneur sans voiles
    Seulement me donner congé d'essayer succès,
    Je risquerais la vie bien perdue d'accès
    De la mienne sur la guérison de Sa Grâce,
    Avant tel jour et heure.
  COMTESSE. Croyez-vous cela?
  HÉLÈNE. Oui, madame, en connaissance.
  COMTESSE. Alors, Hélène, vous aurez mon congé et amour,
    Moyens et serviteurs, et mes saluts de cour
    Aimants à ceux des miens en cour. Je resterai
    À la maison, et la bénédiction prierai
    De Dieu dans votre tentative. Partez demain;
    Et soyez sûre de ceci, ce que de ma main
    Je puis vous aider vous ne manquerez.
                                                        Elles sortent


ACTE II. SCÈNE 1.
Paris. Le palais du ROI

Fanfare de cornets. Entre le ROI avec divers jeunes SEIGNEURS prenant congé
pour la guerre florentine; BERTRAM et PAROLLES; SERVITEURS

  ROI. Adieu, jeunes seigneurs; ces principes
    Guerriers ne jetez de vous. Et vous, mes disciples
    Seigneurs, adieu; partagez les conseils entre vous;
    Si tous deux gagnez tout, le don généreux
    S'étend comme il est reçu, et suffit
    Pour tous deux.
  PREMIER SEIGNEUR. C'est notre espoir, sire,
    Après soldats bien entrés, de revenir
    Et trouver Votre Grâce en santé à venir.
  ROI. Non, non, cela ne peut être; et pourtant
    Mon cœur ne confessera pas qu'il doit tant
    La maladie qui assiège ma vie.
    Adieu, jeunes seigneurs; que je vive ou que ma vie
    Meure, soyez fils de Français dignes;
    Que la haute Italie—ces signes
    Rabaissés qui n'héritent que la chute
    De la dernière monarchie—voie que vous dispute
    Non pour courtiser l'honneur, mais l'épouser;
    Quand le plus brave quêteur se fait poser,
    Trouvez ce que vous cherchez, que la renommée
    Vous crie tout haut. Je dis adieu, aimée
    Jeunesse.
  SECOND SEIGNEUR. Santé, à votre commandement,
    Serve Votre Majesté!
  ROI. Ces filles d'Italie, prenez garde vraiment
    D'elles; on dit que notre français manque
    De langue pour refuser, si elle demande;
    Gardez-vous d'être captifs avant
    De servir.
  TOUS DEUX. Nos cœurs reçoivent vos avertissements.
  ROI. Adieu. [Aux SERVITEURS] Venez ici près de moi.
                                       Le ROI se retire accompagné
  PREMIER SEIGNEUR. Ô mon doux seigneur, que vous restiez
    Derrière nous!
  PAROLLES. Ce n'est pas sa faute, étincelle.
  SECOND SEIGNEUR. Ô, ce sont braves guerres!
  PAROLLES. Plus admirables! J'ai vu ces terres
    De guerre.
  BERTRAM. Je suis commandé ici et tenu en souci
    De 'Trop jeune' et 'l'année prochaine' et 'C'est trop tôt ici.'
  PAROLLES. Si ton esprit s'y tient, garçon, enfuis-toi bravement.
  BERTRAM. Je resterai ici le cheval de devant
    D'une chemise, grinçant mes souliers sur la plain
    Maçonnerie, jusqu'à ce que l'honneur soit vain
    Acheté, et nulle épée portée sinon
    Une pour danser. Par le ciel, je fuirai!
  PREMIER SEIGNEUR. Il y a honneur dans le vol.
  PAROLLES. Commettez-le, Comte.
  SECOND SEIGNEUR. Je suis votre complice; et ainsi compte
    Adieu.
  BERTRAM. Je croît à vous, et notre séparation
    Est un corps torturé.
  PREMIER SEIGNEUR. Adieu, Capitaine.
  SECOND SEIGNEUR. Doux Monsieur Parolles!
  PAROLLES. Nobles héros, mon épée et la vôtre sont parentes.
    Bonnes étincelles et luisantes, un mot, bons métaux:
    Vous trouverez dans le régiment des Spinii
    Un Capitaine Spurio, avec sa cicatrice,
    Emblème de guerre, ici sur sa joue sinistre;
    C'était cette épée même qui entailla;
    Dites qu'il est bien courtois capitaine,
    Et très exact dans des promesses saines
    Qui chantent avec sa plume valante.
  SECOND SEIGNEUR. Il n'est pas connu de moi, parlante.
  PAROLLES. Vous plût-il de vous familiariser
    Avec lui, vous trouveriez à priser
    Un gentilhomme très valeureux.
  PREMIER SEIGNEUR. Nous nous verrons bientôt heureux.
                                  Sortent les SEIGNEURS
  BERTRAM. Que présentement je me sente en prison!
  PAROLLES. Monseigneur, il y a recette; la guerre est ton
    École, et ton capitaine Parolles.
    Quand tu as plus de loisir, et tes rôles
    Plus forts pour entreprendre, après cour
    T'aura maintenu pour un temps de séjour,
    Et trouvé le naturel de tes habitudes,
    Je te dirai pourquoi tu devrais, rude,
    Tout risquer, en fuyant cette résidence,
    Pour acquérir une noble expérience.
                                  Ils sortent