un noble présent en cornant,
    Et l'on peut douter que votre More et vous
    Soyez choisis pour tenter vos expériences.
    Que Jupiter protège votre époux de ses chiens aujourd'hui !
    Il serait pitoyable qu'ils le prennent pour un cerf.
  BASSIANUS. Croyez-moi, Reine, votre sombre Cimmérien
    Donne à votre honneur la teinte de son corps,
    Tacheté, détesté et abominable.
    Pourquoi êtes-vous séparée de tout votre cortège,
    Descendue de votre noble coursier blanc comme neige,
    Et venue ici errer en un lieu obscur,
    Accompagnée seulement d'un More barbare,
    Si un vil désir ne vous avait conduite ?
  LAVINIA. Et, étant surpris dans vos ébats,
    Grande raison que mon noble seigneur soit réprimandé
    Pour insolence. Je vous prie, partons d'ici,
    Et laissez-la jouir de son amour couleur de corbeau ;
    Cette vallée convient parfaitement au dessein.
  BASSIANUS. Le Roi mon frère en sera informé.
  LAVINIA. Oui, car ces écarts l'ont longtemps fait remarquer.
    Bon roi, d'être si puissamment abusé !
  TAMORA. Eh bien, j'ai la patience d'endurer tout cela.

                  Entrent CHIRON et DÉMÉTRIUS

  DÉMÉTRIUS. Que se passe-t-il, chère souveraine, et notre gracieuse mère !
    Pourquoi Votre Altesse paraît-elle si pâle et livide ?
  TAMORA. N'ai-je pas raison, pensez-vous, de paraître pâle ?
    Ces deux-là m'ont attirée en ce lieu.
    Vous voyez que c'est un val stérile et détesté :
    Les arbres, bien qu'en été, sont pourtant désolés et maigres,
    Envahis de mousse et de gui funeste ;
    Ici jamais ne brille le soleil ; ici rien ne se reproduit,
    Sauf le hibou nocturne ou le corbeau fatal.
    Et quand ils m'ont montré cette fosse abhorrée,
    Ils m'ont dit qu'ici, à l'heure morte de la nuit,
    Mille démons, mille serpents sifflants,
    Dix mille crapauds gonflés, autant d'hérissons,
    Feraient des cris si terribles et confus
    Que tout corps mortel les entendant
    Devrait aussitôt devenir fou ou mourir soudain.
    À peine avaient-ils conté cette histoire infernale
    Qu'aussitôt ils m'ont dit qu'ils me lieraient ici
    Au tronc d'un if lugubre,
    Et me laisseraient à cette mort misérable.
    Et puis ils m'ont appelée vile adultère,
    Gothe lascive, et tous les termes les plus amers
    Qu'une oreille ait jamais entendus à tel effet ;
    Et si vous n'étiez venus par un merveilleux hasard,
    Cette vengeance sur moi ils l'auraient exécutée.
    Vengez-la, comme vous aimez la vie de votre mère,
    Ou ne soyez plus appelés mes enfants.
  DÉMÉTRIUS. Ceci témoigne que je suis votre fils.
                                               [Il poignarde BASSIANUS]
  CHIRON. Et ceci pour moi, frappé au cœur pour montrer ma force.
                                                    [Il poignarde aussi]
  LAVINIA. Ah, venez, Sémiramis - non, barbare Tamora,
    Car aucun nom ne convient à votre nature que le vôtre !
  TAMORA. Donnez-moi le poignard ; vous saurez, mes garçons,
    Que la main de votre mère vengera le tort de votre mère.
  DÉMÉTRIUS. Attendez, madame, voici qui lui appartient davantage ;
    D'abord battre le blé, puis après brûler la paille.
    Cette mignonne s'enorgueillissait de sa chasteté,
    De son vœu nuptial, de sa loyauté,
    Et avec cet espoir feint brave votre puissance ;
    Et l'emportera-t-elle dans sa tombe ?
  CHIRON. Si elle le fait, je voudrais être eunuque.
    Traînez son époux en quelque trou secret,
    Et faisons de son tronc mort l'oreiller de notre luxure.
  TAMORA. Mais quand vous aurez le miel que nous désirons,
    Ne laissez pas cette guêpe nous survivre pour nous piquer.
  CHIRON. Je vous l'assure, madame, nous en assurerons.
    Venez, maîtresse, maintenant par force nous jouirons
    De cette honnêteté si délicatement préservée.
  LAVINIA. Ô Tamora ! vous portez un visage de femme -
  TAMORA. Je ne veux pas l'entendre parler ; emmenez-la !
  LAVINIA. Doux seigneurs, suppliez-la de m'entendre un seul mot.
  DÉMÉTRIUS. Écoutez, belle dame : que ce soit votre gloire
    De voir ses larmes ; mais que votre cœur soit pour elles
    Comme le silex impitoyable aux gouttes de pluie.
  LAVINIA. Quand les petits du tigre ont-ils enseigné à la mère ?
    Ô, n'apprenez pas sa colère - elle vous l'a enseignée ;
    Le lait que vous avez sucé d'elle s'est changé en marbre,
    Dès votre mamelle vous avez eu votre tyrannie.
    Pourtant toute mère n'enfante pas des fils semblables :
    [À CHIRON] Suppliez-la donc de montrer une pitié de femme.
  CHIRON. Quoi, voudrais-tu que je me prouve bâtard ?
  LAVINIA. Il est vrai, le corbeau ne couve pas l'alouette.
    Pourtant j'ai entendu dire - ô, si je pouvais le trouver maintenant ! -
    Que le lion, ému de pitié, a enduré
    D'avoir ses pattes princières toutes rognées.
    On dit que les corbeaux nourrissent les enfants abandonnés,
    Tandis que leurs propres petits meurent de faim dans leurs nids ;
    Ô, soyez pour moi, bien que votre cœur dur dise non,
    Rien d'aussi bon, mais quelque chose de pitoyable !
  TAMORA. Je ne sais ce que cela signifie ; emmenez-la !
  LAVINIA. Ô, laissez-moi vous enseigner ! Pour l'amour de mon père,
    Qui vous donna la vie quand il aurait bien pu vous tuer,
    Ne soyez pas obstinée, ouvrez vos oreilles sourdes.
  TAMORA. N'eussiez-vous jamais en personne offensé,
    Même pour l'amour de lui je suis impitoyable.
    Souvenez-vous, mes garçons, j'ai versé des larmes en vain
    Pour sauver votre frère du sacrifice ;
    Mais le farouche Andronicus n'a pas voulu fléchir.
    Aussi emmenez-la, et usez d'elle comme il vous plaira ;
    Plus mal elle sera traitée, plus elle me sera chère.
  LAVINIA. Ô Tamora, faites-vous appeler reine clémente,
    Et de vos propres mains tuez-moi en ce lieu !
    Car ce n'est pas la vie que j'ai si longtemps suppliée ;
    Pauvre de moi, je fus tuée quand Bassianus mourut.
  TAMORA. Que demandez-vous donc ? Femme folle, laissez-moi partir.
  LAVINIA. C'est la mort présente que je demande ; et une chose de plus,
    Que la pudeur féminine défend à ma langue de dire :
    Ô, préservez-moi de leur luxure pire que la mort,
    Et jetez-moi dans quelque fosse répugnante,
    Où jamais œil d'homme ne puisse voir mon corps ;
    Faites cela, et soyez un meurtrier charitable.
  TAMORA. Ainsi je priverais mes doux fils de leur salaire ;
    Non, qu'ils assouvissent leur luxure sur vous.
  DÉMÉTRIUS. Allez ! car vous nous avez retenus ici trop longtemps.
  LAVINIA. Nulle grâce ? nulle féminité ? Ah, créature bestiale,
    Tache et ennemie de notre nom commun !
    Que la confusion tombe -
  CHIRON. Non, alors je fermerai votre bouche. Apportez son époux.
    Voici le trou où Aaron nous a dit de le cacher.

                 DÉMÉTRIUS jette le corps
           de BASSIANUS dans la fosse ; puis sortent
         DÉMÉTRIUS et CHIRON, traînant LAVINIA

  TAMORA. Adieu, mes fils ; veillez à ce qu'elle soit bien traitée.
    Que jamais mon cœur ne connaisse la joie
    Jusqu'à ce que tous les Andronicus soient supprimés.
    Maintenant je vais chercher mon More bien-aimé,
    Et laisser mes fils vindicatifs déflorer cette catin.          Elle sort

                  Rentrent AARON, avec deux
             des fils de TITUS, QUINTUS et MARTIUS

  AARON. Venez, mes seigneurs, le bon pied devant ;
    Tout droit je vous mènerai à la fosse répugnante
    Où j'ai aperçu la panthère profondément endormie.
  QUINTUS. Ma vue est bien faible, quoi que cela présage.
  MARTIUS. Et la mienne, je vous l'assure ; n'était la honte,
    Je pourrais bien quitter notre chasse pour dormir un peu.
                                            [Il tombe dans la fosse]
  QUINTUS. Quoi, es-tu tombé ? Quel trou subtil est-ce là,
    Dont l'ouverture est couverte de ronces sauvages,
    Sur les feuilles desquelles sont des gouttes de sang frais répandu
    Aussi fraîches que la rosée du matin distillée sur les fleurs ?
    C'est un lieu bien fatal qu'il me semble.
    Parle, frère, t'es-tu blessé dans cette chute ?
  MARTIUS. Ô frère, par l'objet le plus lugubre blessé
    Qu'œil ait jamais vu qui fît le cœur se lamenter !
  AARON.  [À part]  Maintenant je vais chercher le Roi pour qu'il les trouve ici,
    Afin qu'il puisse ainsi deviner vraisemblablement
    Comment ceux-ci étaient ceux qui ont supprimé son frère.         Il sort
  MARTIUS. Pourquoi ne me consoles-tu pas, et ne m'aides-tu pas à sortir
    De ce trou impie et souillé de sang ?
  QUINTUS. Je suis saisi d'une peur étrange ;
    Une sueur glacée parcourt mes membres tremblants ;
    Mon cœur soupçonne plus que mes yeux ne peuvent voir.
  MARTIUS. Pour prouver que tu as un cœur vraiment divinatoire,
    Aaron et toi regardez dans cette tanière,
    Et voyez un spectacle terrible de sang et de mort.
  QUINTUS. Aaron est parti, et mon cœur compatissant
    Ne permettra pas à mes yeux de contempler une seule fois
    La chose dont il tremble par conjecture ;
    Ô, dis-moi qui c'est, car jamais jusqu'à maintenant
    Je ne fus enfant au point de craindre je ne sais quoi.
  MARTIUS. Le seigneur Bassianus gît souillé de sang,
    Tout en un tas, comme un agneau égorgé,
    Dans cette fosse détestée, sombre, buveuse de sang.
  QUINTUS. S'il fait sombre, comment sais-tu que c'est lui ?
  MARTIUS. À son doigt sanglant il porte
    Un anneau précieux qui éclaire tout ce trou,
    Qui, comme un cierge dans quelque monument,
    Brille sur les joues terreuses du mort,
    Et montre les entrailles déchiquetées de cette fosse ;
    Ainsi pâle brillait la lune sur Pyrame
    Quand la nuit il gisait baigné du sang virginal.
    Ô frère, aide-moi de ta main défaillante -
    Si la peur t'a rendu faible, comme elle m'a fait -
    Hors de ce réceptacle cruel et dévorant,
    Aussi haïssable que la bouche brumeuse de Cocyte.
  QUINTUS. Tends-moi ta main, que je puisse t'aider à sortir,
    Ou, manquant de force pour te faire tant de bien,
    Je pourrais être tiré dans le ventre engloutissant
    De cette fosse profonde, tombe du pauvre Bassianus.
    Je n'ai pas la force de te tirer jusqu'au bord.
  MARTIUS. Ni moi la force de grimper sans ton aide.
  QUINTUS. Ta main encore une fois ; je ne lâcherai plus,
    Jusqu'à ce que tu sois ici en haut, ou moi en bas.
    Tu ne peux venir à moi - je viens à toi.        [Il tombe]

            Entrent l'EMPEREUR et AARON le More

  SATURNINUS. Avec moi ! Je vais voir quel trou est ici,
    Et qui c'est qui vient d'y sauter.
    Dis, qui es-tu qui viens de descendre
    Dans ce creux béant de la terre ?
  MARTIUS. Les malheureux fils du vieil Andronicus,
    Amenés ici à une heure bien malheureuse,
    Pour trouver ton frère Bassianus mort.
  SATURNINUS. Mon frère mort ! Je sais que tu ne fais que plaisanter :
    Lui et sa dame sont tous deux au pavillon
    Du côté nord de cette agréable chasse ;
    Il n'y a pas une heure que je les y ai laissés.
  MARTIUS. Nous ne savons où vous les avez laissés vivants ;
    Mais, hélas ! ici nous l'avons trouvé mort.

                   Rentre TAMORA, avec
         ses suivants ; TITUS ANDRONICUS et Lucius

  TAMORA. Où est mon seigneur le Roi ?
  SATURNINUS. Ici, Tamora ; bien qu'affligé d'un chagrin mortel.
  TAMORA. Où est ton frère Bassianus ?
  SATURNINUS. Maintenant jusqu'au fond tu sondes ma blessure ;
    Le pauvre Bassianus gît ici assassiné.
  TAMORA. Alors j'apporte trop tard cet écrit fatal,
    Le complot de cette tragédie prématurée ;
    Et je m'étonne grandement qu'un visage d'homme puisse cacher
    Sous d'aimables sourires une si meurtrière tyrannie.
                                 [Elle donne une lettre à SATURNINUS]
    SATURNINUS.  [Il lit]  "Et si nous manquons de le rencontrer proprement,
    Doux chasseur - c'est Bassianus que nous voulons dire -
    Fais-lui au moins l'amitié de creuser sa tombe.
    Tu connais notre intention. Cherche ta récompense
    Parmi les orties près du sureau
    Qui ombrage l'ouverture de cette même fosse
    Où nous avons décrété d'enterrer Bassianus.
    Fais cela, et procure-nous ton amitié durable."
    Ô Tamora ! a-t-on jamais ouï pareille chose ?
    Voici la fosse et voici le sureau.
    Voyez, messieurs, si vous pouvez trouver le chasseur
    Qui devait assassiner Bassianus ici.
  AARON. Mon gracieux seigneur, voici le sac d'or.
  SATURNINUS.  [À TITUS]  Deux de tes rejetons, chiens cruels de race sanguinaire,
    Ont ici privé mon frère de sa vie.
    Messieurs, traînez-les de la fosse à la prison ;
    Qu'ils y restent jusqu'à ce que nous ayons imaginé
    Quelque tourment inouï pour eux.
  TAMORA. Quoi, sont-ils dans cette fosse ? Ô chose merveilleuse !
    Comme le meurtre se découvre facilement !
  TITUS. Haut Empereur, sur mon genou débile
    Je demande cette grâce, avec des larmes non légèrement versées,
    Que cette faute cruelle de mes fils maudits -
    Maudits si la faute est prouvée en eux -
  SATURNINUS. Si elle est prouvée ! Vous voyez qu'elle est évidente.
    Qui a trouvé cette lettre ? Tamora, était-ce vous ?
  TAMORA. Andronicus lui-même l'a ramassée.
  TITUS. Je l'ai fait, mon seigneur, mais laissez-moi être leur caution ;
    Car, par la tombe vénérée de mes pères, je jure
    Qu'ils seront prêts à la volonté de Votre Altesse
    À répondre de leurs soupçons de leur vie.
  SATURNINUS. Tu ne les cautionneras point ; vois, suis-moi.
    Que quelques-uns apportent le corps assassiné, d'autres les assassins ;
    Qu'ils ne disent pas un mot - la culpabilité est claire ;
    Car, par mon âme, s'il y avait pire fin que la mort,
    Cette fin devrait être exécutée sur eux.
  TAMORA. Andronicus, je supplierai le Roi.
    Ne craignez pas pour vos fils ; ils s'en tireront assez bien.
  TITUS. Venez, Lucius, venez ; ne restez pas à parler avec eux.     Ils sortent



SCÈNE IV.
Une autre partie de la forêt

Entrent les fils de l'Impératrice, DÉMÉTRIUS et CHIRON, avec LAVINIA,
les mains coupées, et la langue coupée, et violée

  DÉMÉTRIUS. Ainsi, maintenant va dire, si ta langue peut parler,
    Qui c'était qui a coupé ta langue et t'a violée.
  CHIRON. Écris ta pensée, révèle ton intention ainsi,
    Si tes moignons te permettent de jouer le scribe.
  DÉMÉTRIUS. Voyez comme avec des signes et des gestes elle peut gribouiller.
  CHIRON. Va à la maison, demande de l'eau douce, lave tes mains.
  DÉMÉTRIUS. Elle n'a pas de langue pour appeler, ni de mains pour laver ;
    Et ainsi laissons-la à ses promenades silencieuses.
  CHIRON. Si c'était mon cas, j'irais me pendre.
  DÉMÉTRIUS. Si tu avais des mains pour t'aider à nouer la corde.
                                     Sortent DÉMÉTRIUS et CHIRON

           Sonneries de cors. Entre MARCUS, revenant de la chasse

  MARCUS. Qui est-ce ? - ma nièce, qui fuit si vite ?
    Cousine, un mot : où est votre époux ?
    Si je rêve, puisse toute ma richesse me réveiller !
    Si je veille, qu'une planète me frappe
    Pour que je puisse dormir d'un sommeil éternel !
    Parlez, douce nièce. Quelles mains cruelles et impitoyables
    Ont taillé, et haché, et rendu ton corps nu
    De ses deux branches - ces doux ornements
    Dans l'ombre circulaire desquels les rois ont cherché à dormir,
    Et n'ont pu gagner si grand bonheur
    Que la moitié de ton amour ? Pourquoi ne me parles-tu pas ?
    Hélas, une rivière cramoisie de sang chaud,
    Comme une fontaine bouillonnante agitée par le vent,
    Monte et descend entre tes lèvres roses,
    Venant et allant avec ton souffle de miel.
    Mais sûrement quelque Térée t'a déflorée,
    Et, de peur que tu ne le dénonces, a coupé ta langue.
    Ah, maintenant tu détournes ton visage de honte !
    Et nonobstant toute cette perte de sang -
    Comme d'un conduit à trois jets jaillissants -
    Pourtant tes joues paraissent rouges comme le visage de Titan
    Rougissant d'être rencontré par un nuage.
    Parlerai-je pour toi ? Dirai-je qu'il en est ainsi ?
    Ô, que je connusse ton cœur, et connusse la bête,
    Pour que je puisse l'injurier pour soulager mon esprit !
    La douleur dissimulée, comme un four fermé,
    Brûle le cœur en cendres où elle est.
    Belle Philomèle, elle n'a perdu que sa langue,
    Et dans un canevas laborieux a cousu sa pensée ;
    Mais, aimable nièce, ce moyen t'est ôté.
    Un Térée plus rusé, cousine, tu as rencontré,
    Et il a coupé ces jolis doigts
    Qui auraient pu mieux coudre que Philomèle.
    Ô, si le monstre avait vu ces mains de lis
    Trembler comme des feuilles de tremble sur un luth
    Et faire que les cordes soyeuses se délectent à les baiser,
    Il ne les aurait pas touchées pour sa vie !
    Ou s'il avait entendu l'harmonie céleste
    Que cette douce langue a créée,
    Il aurait laissé tomber son couteau, et serait tombé endormi,
    Comme Cerbère aux pieds du poète thrace.
    Venez, partons, et rendons ton père aveugle,
    Car un tel spectacle aveuglera l'œil d'un père ;
    Une heure d'orage noiera les prés parfumés,
    Que feront des mois entiers de larmes dans les yeux de ton père ?
    Ne recule pas, car nous pleurerons avec toi ;
    Ô, si nos pleurs pouvaient soulager ta misère !                Ils sortent



ACTE III. SCÈNE I.
Rome. Une rue

Entrent les JUGES, TRIBUNS, et SÉNATEURS, avec les deux fils de TITUS
MARTIUS et QUINTUS liés, passant sur la scène vers le lieu d'exécution,
et TITUS allant devant, suppliant

  TITUS. Écoutez-moi, graves pères ; nobles Tribuns, arrêtez !
    Par pitié de mon âge, dont la jeunesse fut dépensée
    En guerres dangereuses tandis que vous dormiez en sécurité ;
    Pour tout mon sang versé dans la grande querelle de Rome,
    Pour toutes les nuits glacées que j'ai veillées,
    Et pour ces larmes amères, que maintenant vous voyez
    Remplir les rides vieillies de mes joues,
    Ayez pitié de mes fils condamnés,
    Dont les âmes ne sont pas corrompues comme on le pense.
    Pour vingt-deux fils je n'ai jamais pleuré,
    Parce qu'ils moururent dans le lit noble de l'honneur.
                          [ANDRONICUS s'étend, et les juges
                     passent près de lui avec les prisonniers, et sortent]
    Pour ceux-ci, Tribuns, dans la poussière j'écris
    La langueur profonde de mon cœur et les tristes larmes de mon âme.
    Que mes larmes étanchent l'appétit sec de la terre ;
    Le doux sang de mes fils la fera rougir de honte.
    Ô terre, je te favoriserai plus de pluie
    Qui distillera de ces deux urnes antiques,
    Que l'avril juvénile avec toutes ses averses.
    Dans la sécheresse d'été je tomberai sur toi sans cesse ;
    En hiver avec des larmes chaudes je ferai fondre la neige
    Et garderai un printemps éternel sur ton visage,
    Pourvu que tu refuses de boire le sang de mes chers fils.

             Entre Lucius avec son arme tirée

    Ô vénérables Tribuns ! Ô doux vieillards !
    Déliez mes fils, annulez l'arrêt de mort,
    Et laissez-moi dire, moi qui n'ai jamais pleuré auparavant,
    Que mes larmes sont maintenant d'éloquents orateurs.
  LUCIUS. Ô noble père, vous vous lamentez en vain ;
    Les Tribuns ne vous entendent pas, aucun homme n'est là,
    Et vous contez vos douleurs à une pierre.
  TITUS. Ah, Lucius, pour tes frères laisse-moi plaider !
    Graves Tribuns, encore une fois je vous supplie.
  LUCIUS. Mon gracieux seigneur, aucun tribun ne vous entend parler.
  TITUS. Eh bien, qu'importe, homme : s'ils entendaient,
    Ils ne me remarqueraient pas ; s'ils remarquaient,
    Ils n'auraient pas pitié de moi ; pourtant il faut que je plaide,
    Et en vain auprès d'eux.
    Donc je dis mes douleurs aux pierres ;
    Qui bien qu'elles ne puissent répondre à ma détresse,
    Pourtant en quelque sorte elles valent mieux que les Tribuns,
    Car elles n'interrompront pas mon récit.
    Quand je pleure, elles reçoivent humblement à mes pieds
    Mes larmes, et semblent pleurer avec moi ;
    Et si elles étaient vêtues d'habits de deuil,
    Rome ne pourrait offrir de tribuns comme ceux-ci.
    Une pierre est douce comme cire : les tribuns plus durs que les pierres.
    Une pierre est silencieuse et n'offense point,
    Et les tribuns avec leurs langues condamnent les hommes à mort.
                                                         [Il se lève]
    Mais pourquoi restes-tu avec ton arme tirée ?
  LUCIUS. Pour sauver mes deux frères de leur mort ;
    Pour quelle tentative les juges ont prononcé
    Mon bannissement éternel.
  TITUS. Ô homme heureux ! ils t'ont rendu service.
    Pourquoi, sot Lucius, ne perçois-tu pas
    Que Rome n'est qu'un désert de tigres ?
    Les tigres doivent se repaître, et Rome n'offre de proie
    Que moi et les miens ; comme tu es heureux donc
    D'être banni de ces dévoreurs !
    Mais qui vient avec notre frère Marcus ?

                 Entre MARCUS avec LAVINIA

  MARCUS. Titus, prépare tes yeux vieillis à pleurer,
    Ou sinon ton noble cœur à se briser.
    J'apporte à ton âge une douleur consumante.
  TITUS. Me consumera-t-elle ? Laisse-moi la voir alors.
  MARCUS. Voici ta fille.
  TITUS. Eh bien, Marcus, elle l'est.
  LUCIUS. Hélas ! cet objet me tue.
  TITUS. Garçon au cœur faible, lève-toi, et regarde-la.
    Parle, Lavinia, quelle main maudite
    T'a rendue sans mains aux yeux de ton père ?
    Quel fou a ajouté de l'eau à la mer,
    Ou apporté un fagot à Troie en flammes ?
    Ma douleur était à son comble avant que tu ne viennes,
    Et maintenant comme le Nil elle dédaigne les limites.
    Donnez-moi une épée, je couperai aussi mes mains,
    Car elles ont combattu pour Rome, et tout en vain ;
    Et elles ont nourri ce malheur en nourrissant la vie ;
    En prière inutile elles ont été levées,
    Et elles m'ont servi à un usage inefficace.
    Maintenant tout le service que je leur demande
    C'est que l'une aide à couper l'autre.
    C'est bien, Lavinia, que tu n'aies pas de mains ;
    Car avoir des mains pour servir Rome est vain.
  LUCIUS. Parlez, douce sœur, qui vous a martyrisée ?
  MARCUS. Ô, ce délicieux moteur de ses pensées
    Qui les babillait avec une si plaisante éloquence
    Est arraché de cette jolie cage creuse,
    Où comme un doux oiseau mélodieux il chantait
    De douces notes variées, enchantant toute oreille !
  LUCIUS. Ô, dis pour elle, qui a fait cette action ?
  MARCUS. Ô, ainsi je l'ai trouvée errant dans le parc,
    Cherchant à se cacher comme fait le cerf
    Qui a reçu quelque blessure incurable.
  TITUS. C'était ma chérie, et celui qui l'a blessée
    M'a blessé plus que s'il m'avait tué ;
    Car maintenant je me tiens comme quelqu'un sur un rocher,
    Environné d'un désert de mer,
    Qui marque la marée montante croître vague par vague,
    S'attendant toujours à ce qu'une lame envieuse
    L'engloutisse dans ses entrailles saumâtres.
    Par cette voie vers la mort mes fils misérables sont allés ;
    Ici se tient mon autre fils, homme banni,
    Et voici mon frère, pleurant sur mes malheurs.
    Mais ce qui donne à mon âme le plus grand choc
    C'est la chère Lavinia, plus chère que mon âme.
    Si j'avais seulement vu ton portrait en cette situation,
    Cela m'aurait rendu fou ; que ferai-je
    Maintenant que je vois ton corps vivant ainsi ?
    Tu n'as pas de mains pour essuyer tes larmes,
    Ni de langue pour me dire qui t'a martyrisée ;
    Ton époux il est mort, et pour sa mort
    Tes frères sont condamnés, et morts à cette heure.
    Regardez, Marcus ! Ah, fils Lucius, regardez-la !
    Quand j'ai nommé ses frères, alors des larmes fraîches
    Se sont dressées sur ses joues, comme fait la rosée de miel
    Sur un lis cueilli presque flétri.
  MARCUS. Peut-être pleure-t-elle parce qu'ils ont tué son époux ;
    Peut-être parce qu'elle les sait innocents.
  TITUS. S'ils ont tué ton époux, alors sois joyeuse,
    Parce que la loi s'est vengée d'eux.
    Non, non, ils ne feraient pas action si vile ;
    Témoin la douleur que fait leur sœur.
    Douce Lavinia, laisse-moi baiser tes lèvres,
    Ou fais quelque signe comment je puis te soulager.
    Ton bon oncle et ton frère Lucius
    Et toi et moi nous assiérons-nous autour de quelque fontaine,
    Regardant tous vers le bas pour voir nos joues
    Comment elles sont tachées, comme des prés pas encore secs
    Du limon boueux laissé sur eux par une inondation ?
    Et dans la fontaine nous regarderons si longtemps,
    Jusqu'à ce que le goût frais soit ôté de cette clarté,
    Et en fasse un puits de saumure avec nos larmes amères ?
    Ou couperons-nous nos mains comme les tiennes ?
    Ou mordrons-nous nos langues, et en spectacles muets
    Passer le reste de nos jours haïssables ?
    Que ferons-nous ? Laissez-nous qui avons nos langues
    Tramer quelque stratagème de misère nouvelle
    Pour nous faire admirer dans les temps à venir.
  LUCIUS. Doux père, cessez vos larmes ; car à votre douleur
    Voyez comme ma misérable sœur sanglote et pleure.
  MARCUS. Patience, chère nièce. Bon Titus, séchez vos yeux.
  TITUS. Ah, Marcus, Marcus ! Frère, je sais bien
    Que ton mouchoir ne peut boire une larme des miennes,
    Car toi, pauvre homme, tu l'as noyé des tiennes.
  LUCIUS. Ah, ma Lavinia, j'essuierai tes joues.
  TITUS. Remarque, Marcus, remarque ! Je comprends ses signes.
    Si elle avait une langue pour parler, maintenant elle dirait
    À son frère ce que j'ai dit à toi :
    Son mouchoir, tout mouillé de ses vraies larmes,
    Ne peut rendre service sur ses joues douloureuses.
    Ô, quelle sympathie de malheur est-ce là
    Aussi loin de l'aide que les limbes de la béatitude !

                   Entre AARON le More

  AARON. Titus Andronicus, mon seigneur l'Empereur
    T'envoie ce message, que, si tu aimes tes fils,
    Que Marcus, Lucius, ou toi-même, vieux Titus,
    Ou l'un quelconque d'entre vous, se coupe la main
    Et l'envoie au Roi : il pour la même
    T'enverra ici tes deux fils vivants,
    Et cela sera la rançon de leur faute.
  TITUS. Ô gracieux Empereur ! Ô doux Aaron !
    Un corbeau a-t-il jamais chanté si semblable à l'alouette
    Qui donne de douces nouvelles du lever du soleil ?
    De tout mon cœur j'enverrai ma main à l'Empereur.
    Bon Aaron, veux-tu aider à la couper ?
  LUCIUS. Arrête, père ! car cette noble main à toi,
    Qui a abattu tant d'ennemis,
    Ne sera pas envoyée. Ma main servira le tour,
    Ma jeunesse peut mieux épargner mon sang que vous,
    Et donc la mienne sauvera la vie de mes frères.
  MARCUS. Laquelle de vos mains n'a pas défendu Rome
    Et élevé haut la hache de bataille sanglante,
    Écrivant la destruction sur le château de l'ennemi ?
    Ô, ni l'une ni l'autre ne sont que de haut mérite !
    Ma main n'a été qu'oisive ; qu'elle serve
    À racheter mes deux neveux de leur mort ;
    Alors je l'aurai gardée pour une fin digne.
  AARON. Non, venez, accordez-vous sur la main qui partira,
    De peur qu'ils ne meurent avant que leur pardon ne vienne.
  MARCUS. Ma main partira.
  LUCIUS. Par le ciel, elle ne partira pas !
  TITUS. Messieurs, ne luttez plus ; de telles herbes flétries comme celles-ci
    Sont bonnes à arracher, et donc les miennes.
  LUCIUS. Doux père, si je dois être tenu pour votre fils,
    Laissez-moi racheter mes deux frères de la mort.
  MARCUS. Et pour l'amour de notre père et le soin de notre mère,
    Maintenant laissez-moi montrer un amour fraternel envers toi.
  TITUS. Accordez-vous entre vous ; j'épargnerai ma main.
  LUCIUS. Alors j'irai chercher une hache.
  MARCUS. Mais j'userai de la hache.
                                        Sortent LUCIUS et MARCUS
  TITUS. Viens ici, Aaron, je vais les tromper tous deux ;
    Prête-moi ta main, et je te donnerai la mienne.
  AARON.  [À part]  Si cela s'appelle tromperie, je serai honnête,
    Et jamais tant que je vivrai ne tromperai les hommes ainsi ;
    Mais je vous tromperai d'une autre sorte,
    Et cela vous le direz avant qu'une demi-heure ne passe.
                                       [Il coupe la main de TITUS]

                 Rentrent LUCIUS et MARCUS

 TITUS. Maintenant cessez votre querelle. Ce qui doit être est expédié.
    Bon Aaron, donne sa main à Sa Majesté ;
    Dis-lui que c'était une main qui l'a protégé
    De mille dangers ; ordonne-lui de l'enterrer.
    Plus elle a mérité - qu'elle l'ait.
    Quant à mes fils, dis que je les tiens
    Comme des joyaux achetés à bon prix ;
    Et pourtant chers aussi, parce que j'ai acheté les miens.
  AARON. Je pars, Andronicus ; et pour ta main
    Attends-toi bientôt à avoir tes fils avec toi.
    [À part]  Leurs têtes je veux dire. Ô, comme cette vilenie
    M'engraisse des seules pensées qu'elle m'inspire !
    Que les fous fassent le bien, et les beaux hommes appellent la grâce :
    Aaron aura son âme noire comme son visage.           Il sort
  TITUS. Ô, ici je lève cette main vers le ciel,
    Et incline cette ruine débile vers la terre ;
    Si quelque pouvoir a pitié des larmes misérables,
    À celui-là j'en appelle !  [À LAVINIA]  Quoi, voudrais-tu t'agenouiller avec moi ?
    Fais-le, alors, cher cœur ; car le ciel entendra nos prières,
    Ou avec nos soupirs nous obscurcirons le firmament
    Et tacherons le soleil de brouillard, comme parfois les nuages
    Quand ils l'étreignent dans leurs seins fondants.
  MARCUS. Ô frère, parle avec possibilité,
    Et ne te brise pas en ces extrêmes profonds.
  TITUS. Ma douleur n'est-elle pas profonde, n'ayant pas de fond ?
    Alors que mes passions soient sans fond avec elles.
  MARCUS. Mais pourtant que la raison gouverne ta lamentation.
  TITUS. S'il y avait raison pour ces misères,
    Alors je pourrais lier mes malheurs en des limites.
    Quand le ciel pleure, la terre ne déborde-t-elle pas ?
    Si les vents font rage, la mer ne devient-elle pas folle,
    Menaçant le firmament de son visage gros gonflé ?
    Et veux-tu avoir une raison pour ce tumulte ?
    Je suis la mer ; écoute comme ses soupirs soufflent.
    Elle est le firmament pleureur, je suis la terre ;
    Alors ma mer doit être émue par ses soupirs ;
    Alors ma terre doit avec ses larmes continuelles
    Devenir un déluge, débordée et noyée ;
    Car pourquoi mes entrailles ne peuvent cacher ses malheurs,
    Mais comme un ivrogne je dois les vomir.
    Alors donnez-moi permission ; car les perdants auront permission
    De soulager leurs estomacs avec leurs langues amères.

        Entre un MESSAGER, avec deux têtes et une main
  
  MESSAGER. Digne Andronicus, mal es-tu récompensé
    Pour cette bonne main que tu as envoyée à l'Empereur.
    Voici les têtes de tes deux nobles fils ;
    Et voici ta main, par mépris renvoyée -
    Ta douleur leurs sports, ta résolution moquée,
    Que malheur à moi de penser à tes malheurs,
    Plus que le souvenir de la mort de mon père.             Il sort
  MARCUS. Maintenant que l'Etna brûlant se refroidisse en Sicile,
    Et que mon cœur soit un enfer toujours brûlant !
    Ces misères sont plus qu'on ne peut supporter.
    Pleurer avec ceux qui pleurent soulage quelque peu,
    Mais la douleur moquée est double mort.
  LUCIUS. Ah, que cette vue fasse une si profonde blessure,
    Et pourtant que la vie détestée ne s'en rétrécisse !
    Que jamais la mort laisse la vie porter son nom,
    Où la vie n'a plus d'intérêt qu'à respirer !
                                          [LAVINIA embrasse TITUS]
  MARCUS. Hélas, pauvre cœur, ce baiser est sans réconfort
    Comme l'eau gelée pour un serpent affamé.
  TITUS. Quand ce sommeil terrifiant aura-t-il une fin ?
  MARCUS. Maintenant adieu, flatterie ; meurs, Andronicus.
    Tu ne dors pas : vois les têtes de tes deux fils,
    Ta main guerrière, ta fille mutilée ici ;
    Ton autre fils banni avec cette chère vue
    Frappé pâle et exsangue ; et ton frère, moi,
    Même comme une image de pierre, froide et engourdie.
    Ah ! maintenant je ne contrôlerai plus tes douleurs.
    Arrache tes cheveux d'argent, ton autre main
    Rongeant avec tes dents ; et que cette vue lugubre
    Soit la fermeture de nos yeux très misérables.
    Maintenant c'est le temps de faire rage ; pourquoi restes-tu immobile ?
  TITUS. Ha, ha, ha !
  MARCUS. Pourquoi ris-tu ? Cela ne convient pas à cette heure.
  TITUS. Eh bien, je n'ai plus une autre larme à verser ;
    D'ailleurs, cette douleur est un ennemi,
    Et voudrait usurper sur mes yeux humides
    Et les rendre aveugles de larmes tributaires.
    Alors par quelle voie trouverai-je la caverne de la Vengeance ?
    Car ces deux têtes semblent me parler,
    Et me menacer que je ne viendrai jamais au bonheur
    Jusqu'à ce que tous ces méfaits soient rendus
    Même dans les gorges de ceux qui les ont commis.
    Venez, laissez-moi voir quelle tâche j'ai à faire.
    Vous gens lourds, entourez-moi,
    Que je puisse me tourner vers chacun de vous
    Et jurer à mon âme de redresser vos torts.
    Le vœu est fait. Venez, frère, prends une tête,
    Et dans cette main je porterai l'autre.
    Et, Lavinia, tu seras employée en ceci ;
    Porte ma main, douce enfant, entre tes dents.
    Quant à toi, garçon, va, éloigne-toi de ma vue ;
    Tu es un exilé, et tu ne dois pas rester.
    Cours chez les Goths et lève une armée là ;
    Et si vous m'aimez, comme je pense que vous le faites,
    Embrassons-nous et partons, car nous avons beaucoup à faire.
                                           Sortent tous sauf Lucius
  LUCIUS. Adieu, Andronicus, mon noble père,
    L'homme le plus malheureux qui ait jamais vécu à Rome.
    Adieu, fière Rome ; jusqu'à ce que Lucius revienne,
    Il laisse ses gages plus chers que sa vie.
    Adieu, Lavinia, ma noble sœur ;
    Ô, que tu fusses comme tu as été auparavant !
    Mais maintenant ni Lucius ni Lavinia ne vivent
    Que dans l'oubli et les douleurs haineuses.
    Si Lucius vit, il vengera vos torts
    Et fera que le fier Saturninus et son impératrice
    Mendient aux portes comme Tarquin et sa reine.
    Maintenant j'irai chez les Goths, et lèverai une force
    Pour me venger de Rome et de Saturninus.                   Il sort



SCÈNE II.
Rome. La maison de TITUS

Un banquet.

Entrent TITUS, MARCUS, LAVINIA, et le garçon JEUNE LUCIUS

  TITUS. Ainsi soit, maintenant asseyez-vous ; et veillez à ne pas manger plus
    Que ce qui préservera juste assez de force en nous
    Pour venger ces malheurs amers qui sont nôtres.
    Marcus, dénoue ce nœud tissé de douleur ;
    Ta nièce et moi, pauvres créatures, manquons de nos mains,
    Et ne pouvons exprimer notre douleur décuple
    Avec des bras croisés. Cette pauvre main droite qui est mienne
    Est laissée pour tyranniser sur ma poitrine ;
    Qui, quand mon cœur, tout fou de misère,
    Bat dans cette prison creuse de ma chair,
    Alors ainsi je le martèle vers le bas.
    [À LAVINIA]  Toi carte de malheur, qui parles ainsi par signes !
    Quand ton pauvre cœur bat de battements outrageants,
    Tu ne peux le frapper ainsi pour le calmer.
    Blesse-le de soupirs, fille, tue-le de gémissements ;
    Ou prends quelque petit couteau entre tes dents
    Et juste contre ton cœur fais-toi un trou,
    Pour que toutes les larmes que tes pauvres yeux laissent tomber
    Puissent couler dans cet évier et, s'y imbibant,
    Noyer le fou lamentable dans des larmes de sel marin.
  MARCUS. Fi, frère, fi ! Ne lui enseigne pas ainsi à porter
    De si violentes mains sur sa tendre vie.
  TITUS. Comment maintenant ! La douleur t'a-t-elle déjà rendu gâteux ?
    Eh bien, Marcus, aucun homme ne devrait être fou que moi.
    Quelles mains violentes peut-elle porter sur sa vie ?
    Ah, pourquoi presses-tu le nom de mains ?
    Pour dire à Énée de conter deux fois l'histoire
    De comment Troie fut brûlée et lui rendu misérable ?
    Ô, ne manie pas le thème, de parler de mains,
    De peur que nous nous souvenions encore que nous n'en avons point.
    Fi, fi, comme frénétiquement j'équerre mes propos,
    Comme si nous devions oublier que nous n'avions pas de mains,
    Si Marcus ne nommait le mot de mains !
    Venez, mettons-nous à table ; et, douce fille, mange ceci :
    Voici pas de boisson. Écoute, Marcus, ce qu'elle dit -
    Je peux interpréter tous ses signes de martyre ;
    Elle dit qu'elle ne boit pas d'autre boisson que des larmes,
    Brassées avec sa douleur, mélangées sur ses joues.
    Plaignante muette, j'apprendrai ta pensée ;
    Dans ton action muette je serai aussi parfait
    Que les ermites mendiants dans leurs saintes prières.
    Tu ne soupireras pas, ni ne lèveras tes moignons vers le ciel,
    Ni ne cligneras, ni ne hocheras, ni ne t'agenouilleras, ni ne feras un signe,
    Mais de ceux-ci j'arracherai un alphabet,
    Et par une pratique constante apprendrai à connaître ton sens.
  GARÇON. Bon grand-père, laissez ces lamentations amères et profondes ;
    Rendez ma tante joyeuse avec quelque conte plaisant.
  MARCUS. Hélas, le tendre garçon, ému de passion,
    Pleure de voir la tristesse de son grand-père.
  TITUS. Paix, tendre rejeton ; tu es fait de larmes,
    Et les larmes feront rapidement fondre ta vie.
                          [MARCUS frappe le plat avec un couteau]
    Que frappes-tu, Marcus, avec ton couteau ?
  MARCUS. Ce que j'ai tué, mon seigneur - une mouche.
  TITUS. Honte à toi, meurtrier, tu tues mon cœur !
    Mes yeux sont rassasiés de la vue de la tyrannie ;
    Un acte de mort fait sur l'innocent
    Ne convient pas au frère de Titus. Va-t'en ;
    Je vois que tu n'es pas pour ma compagnie.
  MARCUS. Hélas, mon seigneur, je n'ai tué qu'une mouche.
  TITUS. "Qu'une !" Comment si cette mouche avait un père et une mère ?
    Comment suspendrait-il ses ailes dorées sveltes
    Et bourdonnerait se lamentant dans l'air !
    Pauvre mouche inoffensive,
    Qui avec sa jolie mélodie bourdonnante
    Est venue ici nous réjouir ! Et tu l'as tuée.
  MARCUS. Pardonnez-moi, monsieur ; c'était une mouche noire de mauvaise mine,
    Semblable au More de l'Impératrice ; c'est pourquoi je l'ai tuée.
  TITUS. Ô, Ô, Ô !
    Alors pardonne-moi de t'avoir réprimandé,
    Car tu as fait un acte charitable.
    Donne-moi ton couteau, je l'insulterai,
    Me flattant comme si c'était le More
    Venu ici exprès pour m'empoisonner.
    Voilà pour toi, et cela pour Tamora.
    Ah, coquin !
    Pourtant, je pense, nous ne sommes pas amenés si bas
    Qu'entre nous nous ne puissions tuer une mouche
    Qui vient à la ressemblance d'un More noir charbon.
  MARCUS. Hélas, pauvre homme ! la douleur a si agi sur lui,
    Il prend de fausses ombres pour de vraies substances.
  TITUS. Venez, emportez. Lavinia, viens avec moi ;
    J'irai à ton cabinet, et lirai avec toi
    De tristes histoires arrivées dans les temps anciens.
    Venez, garçon, et venez avec moi ; ta vue est jeune,
    Et tu liras quand les miennes commenceront à s'éblouir.        Ils sortent



ACTE IV. SCÈNE I.
Rome. Le jardin de TITUS

Entrent JEUNE LUCIUS et LAVINIA courant après lui,
et le garçon fuit loin d'elle avec ses livres sous le bras.

Entrent TITUS et MARCUS

  GARÇON. Au secours, grand-père, au secours ! ma tante Lavinia
    Me suit partout, je ne sais pourquoi.
    Bon oncle Marcus, voyez comme elle vient vite !
    Hélas, douce tante, je ne sais ce que vous voulez dire.
  MARCUS. Reste près de moi, Lucius ; ne crains pas ta tante.
  TITUS. Elle t'aime, garçon, trop bien pour te faire du mal.
  GARÇON. Oui, quand mon père était à Rome elle le faisait.
  MARCUS. Que veut dire ma nièce Lavinia par ces signes ?
  TITUS. Ne la crains pas, Lucius ; elle veut dire quelque chose.
    Vois, Lucius, vois comme elle fait cas de toi.
    Quelque part elle voudrait que tu ailles avec elle.
    Ah, garçon, Cornélie n'a jamais avec plus de soin
    Lu à ses fils qu'elle ne t'a lu
    La douce poésie et l'Orateur de Tullius.
  MARCUS. Ne peux-tu deviner pourquoi elle te presse ainsi ?
  GARÇON. Mon seigneur, je ne sais pas, moi, ni ne peux deviner,
    À moins que quelque accès ou frénésie ne la possède ;
    Car j'ai entendu mon grand-père dire bien souvent
    Que l'extrémité des douleurs rendrait les hommes fous ;
    Et j'ai lu qu'Hécube de Troie
    Devint folle de douleur. Cela me fit craindre ;
    Bien que, mon seigneur, je sache que ma noble tante
    M'aime aussi chèrement que jamais ma mère l'a fait,
    Et ne voudrait pas, sauf dans la fureur, effrayer ma jeunesse ;
    Ce qui me fit jeter mes livres à terre, et fuir -
    Sans cause, peut-être. Mais pardonnez-moi, douce tante ;
    Et, madame, si mon oncle Marcus y va,
    Je suivrai très volontiers votre seigneurie.
  MARCUS. Lucius, je le ferai.           [LAVINIA retourne avec ses
                     moignons les livres que Lucius a laissé tomber]
  TITUS. Comment maintenant, Lavinia ! Marcus, que signifie ceci ?
    Il y a quelque livre qu'elle désire voir.
    Lequel est-ce, fille, de ceux-ci ? - Ouvre-les, garçon. -
    Mais tu es plus profondément lu et mieux habile ;
    Viens et fais choix de toute ma bibliothèque,
    Et ainsi charme ta douleur, jusqu'à ce que les cieux
    Révèlent le damné artisan de cette action.
    Pourquoi lève-t-elle ses bras en séquence ainsi ?
  MARCUS. Je pense qu'elle veut dire qu'il y en avait plus d'un
    Confédéré dans le fait ; oui, il y en avait plus,
    Ou bien vers le ciel elle les lève pour vengeance.
  TITUS. Lucius, quel livre est celui qu'elle lance ainsi ?
  GARÇON. Grand-père, ce sont les Métamorphoses d'Ovide ;
    Ma mère me l'a donné.
  MARCUS. Par amour pour celle qui est partie,
    Peut-être l'a-t-elle choisi parmi les autres.
  TITUS. Doucement ! Si activement elle tourne les feuilles ! Aide-la.
    Que voudrait-elle trouver ? Lavinia, lirai-je ?
    Voici le conte tragique de Philomèle
    Et traite de la trahison de Térée et de son viol ;
    Et le viol, je crains, fut la racine de ton tourment.
  MARCUS. Voyez, frère, voyez ! Notez comme elle cite les feuilles.
  TITUS. Lavinia, fus-tu ainsi surprise, douce fille,
    Ravie et maltraitée comme Philomèle fut,
    Forcée dans les bois impitoyables, vastes et sombres ?
    Voyez, voyez !
    Oui, il existe un tel lieu où nous avons chassé -
    Ô, que nous n'ayons jamais, jamais chassé là ! -
    Calqué sur ce que le poète décrit ici,
    Par nature fait pour les meurtres et pour les viols.
  MARCUS. Ô, pourquoi la nature bâtirait-elle si vile tanière,
    À moins que les dieux ne se délectent en tragédies ?
  TITUS. Donne des signes, douce fille, car ici il n'y a que des amis,
    Quel seigneur romain c'était qui osa faire l'action.
    Ou ne se glissa pas Saturninus, comme jadis Tarquin,
    Qui quitta le camp pour pécher dans le lit de Lucrèce ?
  MARCUS. Assieds-toi, douce nièce ; frère, assieds-toi près de moi.
    Apollon, Pallas, Jupiter, ou Mercure,
    Inspirez-moi, que je puisse trouver cette trahison !
    Mon seigneur, regardez ici ! Regardez ici, Lavinia !
                                    [Il écrit son nom avec son
                       bâton, et le guide avec les pieds et la bouche]
    Cette parcelle sablonneuse est claire ; guide, si tu peux,
    Ceci après moi. J'ai écrit mon nom
    Sans l'aide d'aucune main du tout.
    Maudit soit ce cœur qui nous a forcés à ce stratagème !
    Écris, bonne nièce, et montre ici enfin
    Ce que Dieu veut avoir découvert pour vengeance.
    Que le ciel guide ta plume pour imprimer clairement tes douleurs,
    Afin que nous puissions connaître les traîtres et la vérité !
                               [Elle prend le bâton dans sa bouche
                          et le guide avec ses moignons, et écrit]
    Ô, lisez-vous, mon seigneur, ce qu'elle a écrit ?
  TITUS. "Stuprum - Chiron - Demetrius."
  MARCUS. Quoi, quoi ! les fils luxurieux de Tamora
    Exécuteurs de cette action sanglante et horrible ?
  TITUS. Magni Dominator poli,
    Tam lentus audis scelera ? tam lentus vides ?
  MARCUS. Ô, calme-toi, doux seigneur ! bien que je sache
    Qu'il y a assez écrit sur cette terre
    Pour susciter une mutinerie dans les pensées les plus douces,
    Et armer les esprits des enfants aux exclamations.
    Mon seigneur, agenouillez-vous avec moi ; Lavinia, agenouille-toi ;
    Et agenouille-toi, doux garçon, espoir de l'Hector romain ;
    Et jurez avec moi - comme, avec le compagnon dolent
    Et père de cette chaste dame déshonorée,
    Le seigneur Junius Brutus jura pour le viol de Lucrèce -
    Que nous poursuivrons, par bon conseil,
    Vengeance mortelle sur ces Goths traîtres,
    Et verrons leur sang ou mourrons avec ce reproche.
  TITUS. C'est assez sûr, si vous saviez comment ;
    Mais si vous chassez ces rejetons d'ours, alors prenez garde :
    La mère s'éveillera ; et si elle vous flaire une fois,
    Elle est avec le lion profondément encore en ligue,
    Et le berce tandis qu'elle joue sur son dos,
    Et quand il dort elle fera ce qu'il lui plaît.
    Vous êtes un jeune chasseur, Marcus ; laissez faire ;
    Et venez, j'irai chercher une feuille de laiton,
    Et avec une pointe d'acier écrirai ces mots,
    Et la poserai là. Le vent du nord courroucé
    Soufflera ces sables comme les feuilles de la Sibylle au loin,
    Et où sera notre leçon, alors ? Garçon, que dis-tu ?
  GARÇON. Je dis, mon seigneur, que si j'étais un homme
    La chambre de leur mère ne serait pas en sécurité
    Pour ces vils esclaves du joug de Rome.
  MARCUS. Oui, voilà mon garçon ! Ton père a bien souvent
    Pour son pays ingrat fait de même.
  GARÇON. Et, oncle, moi aussi, si je vis.
  TITUS. Venez, allez avec moi dans mon arsenal.
    Lucius, je t'équiperai ; et en même temps mon garçon
    Portera de ma part aux fils de l'Impératrice
    Des présents que j'ai l'intention de leur envoyer à tous deux.
    Venez, venez ; tu feras mon message, n'est-ce pas ?
  GARÇON. Oui, avec ma dague dans leurs seins, grand-père.
  TITUS. Non, garçon, pas ainsi ; je t'enseignerai un autre cours.
    Lavinia, venez. Marcus, veillez sur ma maison.
    Lucius et moi nous ferons les braves à la cour ;
    Oui, ma foi, nous le ferons, monsieur ! et nous serons servis.
                         Sortent TITUS, LAVINIA, et JEUNE LUCIUS
  MARCUS. Ô cieux, pouvez-vous entendre un homme bon gémir
    Et ne pas fléchir, ou ne pas avoir compassion de lui ?
    Marcus, accompagne-le dans son extase,
    Lui qui a plus de cicatrices de douleur dans son cœur
    Que de marques d'ennemis sur son bouclier battu,
    Mais pourtant si juste qu'il ne se vengera pas.
    Que les cieux vengent le vieil Andronicus !                 Il sort



SCÈNE II.
Rome. Le palais

Entrent AARON, DÉMÉTRIUS et CHIRON, par une porte ; et par l'autre porte,
JEUNE LUCIUS et un autre avec un paquet d'armes, et des vers écrits dessus

  CHIRON. Démétrius, voici le fils de Lucius ;
    Il a quelque message à nous délivrer.
  AARON. Oui, quelque message fou de son grand-père fou.
  GARÇON. Mes seigneurs, avec toute l'humilité que je puis,
    Je salue vos honneurs de la part d'Andronicus -
    [À part]  Et prie les dieux romains de vous confondre tous deux !
  DÉMÉTRIUS. Grand merci, aimable Lucius. Quelles sont les nouvelles ?
  GARÇON.  [À part]  Que vous êtes tous deux déchiffrés, voilà les nouvelles,
    Pour vilains marqués de viol. - S'il vous plaît,
    Mon grand-père, bien avisé, a envoyé par moi
    Les plus belles armes de son arsenal
    Pour gratifier votre honorable jeunesse,
    L'espoir de Rome ; ainsi m'a-t-il dit de dire ;
    Et ainsi je fais, et avec ses dons présente
    Vos seigneuries, afin que, chaque fois que vous avez besoin,
    Vous puissiez être armés et bien équipés.
    Et ainsi je vous laisse tous deux -  [À part]  comme de sanglants vilains.
                               Sortent JEUNE LUCIUS et suivant
  DÉMÉTRIUS. Qu'est-ce ici ? Un rouleau, et écrit tout autour.
    Voyons :
    [Il lit]  "Integer vitae, scelerisque purus,
    Non eget Mauri iaculis, nec arcu."
  CHIRON. Ô, c'est un vers d'Horace, je le connais bien ;
    Je l'ai lu dans la grammaire il y a longtemps.
  AARON. Oui, juste - un vers d'Horace. Bien, vous l'avez.
    [À part]  Maintenant, quelle chose c'est d'être un âne !
    Voilà pas de plaisanterie saine ! Le vieil homme a découvert leur culpabilité,
    Et leur envoie des armes enveloppées de vers
    Qui blessent, au-delà de leur sentiment, au vif.
    Mais si notre spirituelle Impératrice était bien éveillée,
    Elle applaudirait la conception d'Andronicus.
    Mais laissons-la reposer dans son trouble un moment -
    Et maintenant, jeunes seigneurs, n'était-ce pas une étoile heureuse
    Qui nous mena à Rome, étrangers, et plus que cela,
    Captifs, pour être élevés à cette hauteur ?
    Cela me fit du bien devant la porte du palais
    De braver le Tribun en présence de son frère.
  DÉMÉTRIUS. Mais à moi plus de bien de voir si grand seigneur
    S'insinuer bassement et nous envoyer des cadeaux.
  AARON. N'avait-il pas raison, seigneur Démétrius ?
    N'avez-vous pas usé de sa fille très amicalement ?
  DÉMÉTRIUS. Je voudrais que nous eussions mille dames romaines
    À tel aboi, à tour de rôle pour servir notre luxure.
  CHIRON. Un souhait charitable et plein d'amour.
  AARON. Il ne manque ici que votre mère pour dire amen.
  CHIRON. Et cela elle le ferait pour vingt mille de plus.
  DÉMÉTRIUS. Venez, allons et prions tous les dieux
    Pour notre mère bien-aimée dans ses douleurs.
  AARON.  [À part]  Priez les diables ; les dieux nous ont abandonnés.
                                                [Sonneries de trompettes]
  DÉMÉTRIUS. Pourquoi les trompettes de l'Empereur flourissent-elles ainsi ?
  CHIRON. Sans doute, de joie que l'Empereur ait un fils.
  DÉMÉTRIUS. Doucement ! qui vient ici ?