mes fois Richard m'ouvrit un passage,
    Et trois fois cria « Courage, père ! battez-vous ! »
    Et tout autant vint Édouard à mes côtés
    Avec son glaive pourpre, peint jusqu'à la garde
    Du sang de ceux qui l'avaient affronté.
    Et quand les plus vaillants guerriers se retirèrent,
    Richard cria « Chargez ! ne cédez pas un pouce ! »
    Et cria « Une couronne, ou bien un glorieux tombeau !
    Un sceptre, ou bien un terrestre sépulcre ! »
    Avec cela nous chargeâmes encore ; mais hélas !
    Nous reculâmes encore ; comme j'ai vu un cygne
    Nager d'un labeur vain contre la marée
    Et dépenser sa force avec des vagues trop fortes.
                                         [Courte alarme au-dedans]
    Ah, écoutez ! Les fatals poursuivants approchent,
    Et je suis faible et ne puis fuir leur fureur ;
    Et si j'étais fort, je n'éviterais pas leur fureur.
    Les grains de sable sont comptés qui font ma vie ;
    Ici je dois rester, et ici ma vie doit finir.

         Entrent LA REINE MARGUERITE, CLIFFORD, NORTHUMBERLAND,
               le PRINCE DE GALLES, et des soldats

    Venez, sanglant Clifford, rude Northumberland,
    Je défie votre fureur inextinguible à plus de rage ;
    Je suis votre cible, et j'attends votre coup.
  NORTHUMBERLAND. Rendez-vous à notre merci, fier Plantagenet.
  CLIFFORD. Oui, à telle merci que son bras impitoyable
    Avec un franc paiement montra à mon père.
    Maintenant Phaéton a chuté de son char,
    Et a fait un soir au point de midi.
  YORK. Mes cendres, comme le phénix, peuvent enfanter
    Un oiseau qui se vengera de vous tous ;
    Et dans cet espoir je lève mes yeux vers le ciel,
    Méprisant tout ce dont vous pouvez m'affliger.
    Pourquoi ne venez-vous pas ? Quoi ! multitudes, et peur ?
  CLIFFORD. Ainsi combattent les lâches quand ils ne peuvent plus fuir ;
    Ainsi les colombes becquètent les serres perçantes du faucon ;
    Ainsi les voleurs désespérés, sans espoir de vie,
    Exhalent des invectives contre les officiers.
  YORK. Ô Clifford, mais songe encore une fois,
    Et dans ta pensée repasse mon temps passé ;
    Et, si tu peux sans rougir, regarde ce visage,
    Et mords ta langue qui le calomnie de lâcheté,
    Lui dont le froncement t'a fait pâlir et fuir avant ceci !
  CLIFFORD. Je ne veux pas échanger mot pour mot avec toi,
    Mais me couvrir contre tes coups, deux fois deux pour un.
  REINE MARGUERITE. Arrête, vaillant Clifford ; pour mille raisons
    Je voudrais prolonger un peu la vie du traître.
    La colère le rend sourd ; parle-toi, Northumberland.
  NORTHUMBERLAND. Arrête, Clifford ! ne l'honore pas tant
    Que de te piquer le doigt, même pour blesser son cœur.
    Quelle vaillance y aurait-il, quand un chien grogne,
    À mettre sa main entre ses dents,
    Quand on peut le repousser du pied ?
    C'est le prix de la guerre de prendre tous les avantages ;
    Et dix contre un n'est pas reproche de vaillance.
                         [Ils mettent la main sur YORK, qui se débat]
  CLIFFORD. Oui, oui, ainsi se débat la bécasse dans le piège.
  NORTHUMBERLAND. Ainsi le lapin se débat dans le filet.
  YORK. Ainsi triomphent les voleurs de leur butin conquis ;
    Ainsi les honnêtes gens cèdent, avec des bandits si supérieurs.
  NORTHUMBERLAND. Que voudrait Votre Grâce qu'on lui fasse maintenant ?
  REINE MARGUERITE. Braves guerriers, Clifford et Northumberland,
    Venez, faites-le se tenir sur cette taupinière
    Qui atteignait les montagnes de ses bras étendus,
    Mais n'a saisi que l'ombre de sa main.
    Quoi, c'était vous qui vouliez être roi d'Angleterre ?
    C'était vous qui faisiez bombance dans notre parlement
    Et prêchiez votre haute descendance ?
    Où sont vos fils nombreux pour vous soutenir maintenant ?
    L'effronté Édouard et le vigoureux George ?
    Et où est ce vaillant prodige bossu,
    Dicky votre garçon, qui de sa voix grondante
    Avait coutume d'encourager son père dans les mutineries ?
    Ou, avec les autres, où est votre chéri Rutland ?
    Regardez, York : j'ai taché ce mouchoir du sang
    Que vaillant Clifford de la pointe de sa rapière
    Fit jaillir du sein de l'enfant ;
    Et si vos yeux peuvent pleurer pour sa mort,
    Je vous donne ceci pour sécher vos joues.
    Hélas, pauvre York ! mais que je vous hais mortellement,
    Je devrais pleurer votre misérable état.
    Je vous prie de vous affliger pour me réjouir, York.
    Quoi, votre cœur de feu a-t-il si desséché vos entrailles
    Qu'aucune larme ne peut tomber pour la mort de Rutland ?
    Pourquoi êtes-vous patient, homme ? Vous devriez être fou ;
    Et moi pour vous rendre fou je vous raille ainsi.
    Frappez du pied, tempêtez, et ragez, que je puisse chanter et danser.
    Vous voudriez être payé, je vois, pour me divertir ;
    York ne peut parler sans porter une couronne.
    Une couronne pour York ! – et, seigneurs, inclinez-vous bas devant lui.
    Tenez-lui les mains pendant que je la lui mets.
                             [Lui mettant une couronne de papier sur la tête]
    Oui, ma foi, monsieur, maintenant il ressemble à un roi !
    Oui, c'est lui qui prit le siège du roi Henry,
    Et c'est lui qui était son héritier adoptif.
    Mais comment se fait-il que le grand Plantagenet
    Soit couronné si tôt et ait brisé son serment solennel ?
    Comme j'y pense, vous ne devriez pas être Roi
    Jusqu'à ce que notre Roi Henry ait serré la main à la mort.
    Et voulez-vous pâlir votre tête dans la gloire de Henry,
    Et voler ses tempes du diadème,
    Maintenant dans sa vie, contre votre saint serment ?
    Ô, c'est une faute trop trop
    Ôtez la couronne et avec la couronne sa tête ;
    Et, pendant que nous respirons, prenons le temps de le tuer.
  CLIFFORD. C'est mon office, pour l'amour de mon père.
  REINE MARGUERITE. Non, attendez ; écoutons les oraisons qu'il fait.
  YORK. Louve de France, mais pire que les loups de France,
    Dont la langue empoisonne plus que la dent de la vipère !
    Comme il sied mal à votre sexe
    De triompher comme une courtisane amazone
    Sur les malheurs de ceux que la fortune captive !
    Mais que votre visage soit comme un masque, inchangeable,
    Rendu impudent par l'usage des mauvaises actions,
    Je tenterais, fière reine, de vous faire rougir.
    Vous dire d'où vous venez, de qui vous descendez,
    Serait honte suffisante pour vous couvrir de honte, si vous n'étiez sans vergogne.
    Votre père porte le titre de Roi de Naples,
    Des deux Siciles et de Jérusalem,
    Pourtant pas si riche qu'un yeoman anglais.
    Ce pauvre monarque vous a-t-il appris à insulter ?
    Il n'est pas besoin, ni il ne vous sert, fière reine ;
    À moins que l'adage ne doive être vérifié,
    Que les mendiants à cheval crèvent leur monture.
    C'est la beauté qui rend souvent les femmes fières ;
    Mais, Dieu le sait, votre part en cela est petite.
    C'est la vertu qui les rend plus admirées ;
    Le contraire vous rend étonnante.
    C'est le gouvernement qui les fait paraître divines ;
    Le manque de cela vous rend abominable.
    Vous êtes aussi opposée à tout bien
    Que les Antipodes le sont à nous,
    Ou comme le midi l'est au septentrion.
    Ô cœur de tigre enveloppé dans une peau de femme !
    Comment avez-vous pu drainer le sang vital de l'enfant,
    Pour dire au père d'essuyer ses yeux avec,
    Et pourtant paraître porter un visage de femme ?
    Les femmes sont douces, tendres, compatissantes, et flexibles :
    Vous êtes sévère, obstinée, dure comme silex, rude, impitoyable.
    Vous me commandez de rager ? Eh bien, maintenant vous avez votre souhait ;
    Voudriez-vous que je pleure ? Eh bien, maintenant vous avez votre volonté ;
    Car le vent rageur soulève d'incessantes averses,
    Et quand la rage s'apaise, la pluie commence.
    Ces larmes sont les obsèques de mon doux Rutland ;
    Et chaque goutte crie vengeance pour sa mort
    Contre toi, cruel Clifford, et toi, fausse Française.
  NORTHUMBERLAND. Que le diable m'emporte, mais ses passions m'émeuvent tant
    Que j'ai peine à empêcher mes yeux de pleurer.
  YORK. Ce visage que voici, les cannibales affamés
    N'auraient pas touché, n'auraient pas taché de sang ;
    Mais vous êtes plus inhumaine, plus inexorable –
    Ô, dix fois plus – que les tigres d'Hyrcanie.
    Voyez, reine impitoyable, les larmes d'un père malheureux.
    Ce linge vous l'avez trempé dans le sang de mon doux enfant,
    Et moi de mes larmes je lave le sang.
    Gardez le mouchoir, et vantez-vous de ceci ;
    Et si vous racontez la lourde histoire correctement,
    Sur mon âme, ceux qui l'entendront verseront des larmes ;
    Oui, même mes ennemis verseront des larmes rapides
    Et diront « Hélas, c'était un acte pitoyable ! »
    Là, prenez la couronne, et avec la couronne ma malédiction ;
    Et dans votre besoin qu'un tel réconfort vous vienne
    Comme maintenant j'en récolte de votre main trop cruelle !
    Clifford au cœur dur, ôtez-moi du monde ;
    Mon âme au ciel, mon sang sur vos têtes !
  NORTHUMBERLAND. Eût-il été le boucher de toute ma parenté,
    Je ne pourrais pour ma vie que pleurer avec lui,
    À voir comme la douleur intime saisit son âme.
  REINE MARGUERITE. Quoi, prêt à pleurer, mon Seigneur Northumberland ?
    Ne pensez qu'au tort qu'il nous fit à tous,
    Et cela séchera vite vos larmes fondantes.
  CLIFFORD. Voici pour mon serment, voici pour la mort de mon père.
                                                  [Le frappant]
  REINE MARGUERITE. Et voici pour venger notre roi au cœur tendre.
                                                  [Le frappant]
  YORK. Ouvre Ta porte de merci, Dieu gracieux !
    Mon âme s'envole par ces blessures pour Te chercher.
                                                          [Il meurt]
  REINE MARGUERITE. Coupez-lui la tête, et placez-la aux portes d'York ;
    Ainsi York pourra surveiller la ville d'York.
                                                Fanfare. Ils sortent




<<CETTE VERSION ÉLECTRONIQUE DES ŒUVRES COMPLÈTES DE WILLIAM
SHAKESPEARE EST COPYRIGHT 1990-1993 PAR WORLD LIBRARY, INC., ET EST
FOURNIE PAR PROJECT GUTENBERG ETEXT D'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
AVEC PERMISSION. LES COPIES ÉLECTRONIQUES ET LISIBLES PAR MACHINE PEUVENT ÊTRE
DISTRIBUÉES TANT QUE CES COPIES (1) SONT POUR VOTRE USAGE PERSONNEL OU CELUI D'AUTRUI
SEULEMENT, ET (2) NE SONT PAS DISTRIBUÉES OU UTILISÉES
COMMERCIALEMENT. LA DISTRIBUTION COMMERCIALE INTERDITE INCLUT PAR TOUT
SERVICE QUI FAIT PAYER LE TEMPS DE TÉLÉCHARGEMENT OU L'ADHÉSION.>>




ACTE II. SCÈNE I.
Une plaine près de Mortimer's Cross dans le Herefordshire

Une marche. Entrent ÉDOUARD, RICHARD, et leur troupe

  ÉDOUARD. Je me demande comment notre princier père a échappé,
    Ou s'il a échappé ou non
    À la poursuite de Clifford et Northumberland.
    S'il avait été pris, nous aurions entendu les nouvelles ;
    S'il avait été tué, nous aurions entendu les nouvelles ;
    Ou s'il avait échappé, je pense que nous aurions entendu
    Les heureuses nouvelles de son heureux échappement.
    Comment va mon frère ? Pourquoi est-il si triste ?
  RICHARD. Je ne puis me réjouir jusqu'à ce que je sache
    Ce qu'est devenu notre très vaillant père.
    Je l'ai vu dans la bataille s'élancer alentour,
    Et j'ai observé comment il désigna Clifford.
    Il me sembla qu'il se portait dans la troupe la plus épaisse
    Comme fait un lion dans un troupeau de bétail ;
    Ou comme un ours, entouré de chiens,
    Qui ayant pincé quelques-uns et les ayant fait crier,
    Le reste se tient tout à l'écart et aboie après lui.
    Ainsi se porta notre père avec ses ennemis ;
    Ainsi ses ennemis fuyaient mon père guerrier.
    Je pense que c'est assez de prix d'être son fils.
    Voyez comme le matin ouvre ses portes dorées
    Et prend congé du glorieux soleil.
    Comme cela ressemble bien à la fleur de la jeunesse,
    Paré comme un jouvenceau qui caracole vers son amour !
  ÉDOUARD. Mes yeux m'éblouissent-ils, ou vois-je trois soleils ?
  RICHARD. Trois glorieux soleils, chacun un parfait soleil ;
    Pas séparés par les nuages déchirants,
    Mais divisés dans un ciel pâle et clair-brillant.
    Voyez, voyez ! ils se joignent, s'embrassent, et semblent se baiser,
    Comme s'ils juraient quelque ligue inviolable.
    Maintenant ils ne sont qu'une lampe, une lumière, un soleil.
    En ceci le ciel figure quelque événement.
  ÉDOUARD. C'est merveilleusement étrange, jamais encore on n'entendit de tel.
    Je pense que cela nous cite, frère, au champ,
    Que nous, les fils du brave Plantagenet,
    Chacun déjà flamboyant par nos mérites,
    Devrions néanmoins joindre nos lumières ensemble
    Et surpasser la terre en éclat, comme ceci surpasse le monde.
    Quoi que cela présage, désormais je porterai
    Sur mon écu trois beaux soleils brillants.
  RICHARD. Non, portez trois filles – avec votre permission je le dis,
    Vous aimez mieux la reproductrice que le mâle.

                 Entre un MESSAGER, sonnant

    Mais qui es-tu, dont les lourds regards présagent
    Quelque terrible histoire suspendue à ta langue ?
  MESSAGER. Ah, un qui fut un dolent spectateur
    Quand le noble Duc d'York fut tué,
    Votre princier père et mon seigneur bien-aimé !
  ÉDOUARD. Ô, ne parlez plus ! car j'ai déjà trop entendu.
  RICHARD. Dites comment il mourut, car je veux tout entendre.
  MESSAGER. Il était environné de nombreux ennemis,
    Et se dressait contre eux comme l'espoir de Troie
    Contre les Grecs qui voulaient entrer dans Troie.
    Mais Hercule lui-même doit céder au nombre ;
    Et maints coups, même d'une petite hache,
    Abattent et font tomber le chêne au bois le plus dur.
    Par de nombreuses mains votre père fut soumis ;
    Mais seulement massacré par le bras courroucé
    De l'implacable Clifford et de la Reine,
    Qui couronnèrent le gracieux Duc par grand mépris,
    Rirent à sa face ; et quand de chagrin il pleura,
    La Reine impitoyable lui donna pour sécher ses joues
    Un mouchoir trempé dans le sang innocent
    Du doux jeune Rutland, par le rude Clifford tué ;
    Et après maints mépris, maintes sales railleries,
    Ils prirent sa tête, et aux portes d'York
    Ils la placèrent ; et là elle demeure,
    Le plus triste spectacle que jamais j'aie vu.
  ÉDOUARD. Doux Duc d'York, notre appui sur qui nous pencher,
    Maintenant que tu es parti, nous n'avons ni bâton, ni soutien.
    Ô Clifford, bouillant Clifford, tu as tué
    La fleur de l'Europe pour sa chevalerie ;
    Et traîtreusement tu l'as vaincu,
    Car main à main il t'aurait vaincu.
    Maintenant le palais de mon âme est devenu une prison.
    Ah, puisse-t-elle s'échapper d'ici, pour que ce corps
    Puisse dans la terre être enfermé en repos !
    Car jamais désormais je ne me réjouirai ;
    Jamais, ô jamais, ne verrai-je plus de joie.
  RICHARD. Je ne puis pleurer, car toute l'humidité de mon corps
    Suffit à peine à éteindre mon cœur brûlant comme fournaise ;
    Et ma langue ne peut décharger le grand fardeau de mon cœur,
    Car le même vent avec lequel je devrais parler
    Attise les charbons qui embrasent toute ma poitrine,
    Et me brûle avec des flammes que les larmes éteindraient.
    Pleurer c'est diminuer la profondeur du chagrin.
    Les larmes donc pour les bébés ; les coups et la vengeance pour moi !
    Richard, je porte ton nom ; je vengerai ta mort,
    Ou mourrai renommé en l'tentant.
  ÉDOUARD. Son nom ce vaillant duc te l'a laissé ;
    Son duché et son siège me sont laissés.
  RICHARD. Non, si tu es l'oiseau de cet aigle princier,
    Montre ta descendance en regardant fixement le soleil ;
    Car siège et duché, trône et royaume, dis :
    Ou bien cela est tien, ou bien tu n'étais pas le sien.

         Marche. Entrent WARWICK, MONTAGUE, et leur armée

  WARWICK. Comment maintenant, beaux seigneurs ! Que devient ? Quelles nouvelles au dehors ?
  RICHARD. Grand Seigneur de Warwick, si nous devions raconter
    Nos funestes nouvelles et à chaque mot prononcé
    Planter des poignards dans notre chair jusqu'à ce que tout soit dit,
    Les mots ajouteraient plus d'angoisse que les blessures.
    Ô vaillant seigneur, le Duc d'York est tué !
  ÉDOUARD. Ô Warwick, Warwick ! ce Plantagenet
    Qui vous tenait aussi cher que la rédemption de son âme
    Est mis à mort par le sévère Seigneur Clifford.
  WARWICK. Il y a dix jours j'ai noyé ces nouvelles dans les larmes ;
    Et maintenant, pour ajouter plus de mesure à vos malheurs,
    Je viens vous dire les choses qui sont arrivées depuis.
    Après la sanglante mêlée combattue à Wakefield,
    Où votre brave père rendit son dernier souffle,
    Des nouvelles, aussi vite que les courriers pouvaient courir,
    Me furent apportées de votre perte et de son départ.
    Moi, alors à Londres, gardien du Roi,
    J'assemblai mes soldats, rassemblai des troupes d'amis,
    Et très bien équipé, comme je pensais,
    Marchai vers Saint Albans pour intercepter la Reine,
    Portant le Roi avec moi pour ma cause ;
    Car par mes éclaireurs j'étais averti
    Qu'elle venait avec la pleine intention
    De briser notre récent décret au parlement
    Touchant le serment du Roi Henry et votre succession.
    Pour faire un conte bref – nous nous rencontrâmes à Saint Albans,
    Nos batailles se joignirent, et les deux camps combattirent âprement ;
    Mais que ce fût la froideur du Roi,
    Qui regardait très doucement sa reine guerrière,
    Ce qui vola à mes soldats leur bile échauffée,
    Ou que ce fût le rapport de son succès,
    Ou plus que la peur commune de la rigueur de Clifford,
    Qui tonne à ses captifs sang et mort,
    Je ne puis juger ; mais, pour conclure en vérité,
    Leurs armes allaient et venaient comme l'éclair :
    Celles de nos soldats, comme le vol paresseux du hibou nocturne
    Ou comme un batteur oisif avec un fléau,
    Tombaient doucement, comme s'ils frappaient leurs amis.
    Je les encourageai avec la justice de notre cause,
    Avec promesse de haute paie et grandes récompenses,
    Mais tout en vain ; ils n'avaient pas de cœur à combattre,
    Et nous en eux nul espoir de gagner le jour ;
    Si bien que nous fuyâmes : le Roi vers la Reine ;
    Seigneur George votre frère, Norfolk, et moi-même,
    En hâte et grande hâte nous sommes venus nous joindre à vous ;
    Car dans les marches ici nous avons appris que vous étiez
    En train de former une autre tête pour combattre encore.
  ÉDOUARD. Où est le Duc de Norfolk, gentil Warwick ?
    Et quand George est-il venu de Bourgogne en Angleterre ?
  WARWICK. À quelque six milles le Duc est avec les soldats ;
    Et pour votre frère, il fut récemment envoyé
    Par votre bonne tante, Duchesse de Bourgogne,
    Avec aide de soldats pour cette guerre nécessaire.
  RICHARD. C'était mauvais augure, sans doute, quand le vaillant Warwick fuit.
    Souvent j'ai entendu ses louanges en poursuite,
    Mais jamais jusqu'ici son scandale de retraite.
  WARWICK. Ni maintenant mon scandale, Richard, tu n'entends ;
    Car tu sauras que cette forte main droite qui est mienne
    Peut arracher le diadème de la tête faible de Henry
    Et tordre l'awful sceptre de son poing,
    Fût-il aussi fameux et aussi hardi à la guerre
    Qu'il est famé pour douceur, paix, et prière.
  RICHARD. Je le sais bien, Seigneur Warwick ; ne me blâmez pas.
    C'est l'amour que je porte à vos gloires qui me fait parler.
    Mais en ce temps troublé que faut-il faire ?
    Irons-nous jeter nos cottes d'acier
    Et envelopper nos corps dans des robes noires de deuil,
    Comptant nos Ave Maria avec nos chapelets ?
    Ou sur les casques de nos ennemis
    Dirons-nous notre dévotion avec des bras vengeurs ?
    Si c'est pour la dernière, dites « Oui », et à l'œuvre, seigneurs.
  WARWICK. Eh bien, c'est pourquoi Warwick vint vous chercher ;
    Et c'est pourquoi vient mon frère Montague.
    Écoutez-moi, seigneurs. La fière Reine insultante,
    Avec Clifford et le hautain Northumberland,
    Et de leur plume beaucoup d'autres oiseaux fiers,
    Ont travaillé le Roi facile à fondre comme cire.
    Il jura consentement à votre succession,
    Son serment enregistré au parlement ;
    Et maintenant à Londres toute la bande est allée
    Pour frustrer son serment et ce qui d'autre
    Peut aller contre la maison de Lancastre.
    Leur puissance, je pense, est de trente mille hommes forts.
    Maintenant si l'aide de Norfolk et de moi-même,
    Avec tous les amis que toi, brave Comte de March,
    Parmi les Gallois amoureux peux procurer,
    Ne montera qu'à vingt-cinq mille,
    Eh bien, Via ! vers Londres nous marcherons de toute force,
    Et encore une fois enfourcherons nos coursiers écumants,
    Et encore une fois crierons « Chargez sur nos ennemis ! »
    Mais jamais plus encore ne tournerons le dos et ne fuirons.
  RICHARD. Oui, maintenant il me semble entendre le grand Warwick parler.
    Qu'il ne vive jamais pour voir un jour de soleil
    Celui qui crie « Retraite ! » si Warwick lui ordonne de rester.
  ÉDOUARD. Seigneur Warwick, sur votre épaule je m'appuierai ;
    Et quand vous faillirez – ce que Dieu interdise !
    Édouard doit tomber, ce que le ciel défende.
  WARWICK. Plus longtemps Comte de March, mais Duc d'York ;
    Le prochain degré est le trône royal d'Angleterre,
    Car Roi d'Angleterre tu seras proclamé
    Dans chaque bourg où nous passerons ;
    Et celui qui ne jette pas son bonnet en l'air de joie
    Pour cette faute fera forfait de sa tête.
    Roi Édouard, vaillant Richard, Montague,
    Ne restons plus, rêvant de renommée,
    Mais sonnez les trompettes et à notre tâche.
  RICHARD. Alors, Clifford, ton cœur fût-il dur comme l'acier,
    Comme tu l'as montré de silex par tes actions,
    Je viens le percer ou te donner le mien.
  ÉDOUARD. Alors battez les tambours. Dieu et Saint George pour nous !

                       Entre un MESSAGER

  WARWICK. Comment maintenant ! quelles nouvelles ?
  MESSAGER. Le Duc de Norfolk vous fait dire par moi
    La Reine vient avec une puissante armée,
    Et demande votre compagnie pour prompt conseil.
  WARWICK. Eh bien, alors cela convient ; braves guerriers, partons.
                                                          Ils sortent




SCÈNE II.
Devant York

Fanfare. Entrent le ROI HENRY, la REINE MARGUERITE, le PRINCE DE GALLES, CLIFFORD,
NORTHUMBERLAND, avec tambour et trompettes

  REINE MARGUERITE. Bienvenue, mon seigneur, dans cette brave ville d'York.
    Là-bas est la tête de cet arch-ennemi
    Qui cherchait à être entouré de votre couronne.
    Cet objet ne réjouit-il pas votre cœur, mon seigneur ?
  ROI HENRY. Oui, comme les rochers réjouissent ceux qui craignent leur naufrage –
    Voir cette vue irrite mon âme même.
    Retenez la vengeance, cher Dieu ; ce n'est pas ma faute,
    Et sciemment je n'ai pas enfreint mon vœu.
  CLIFFORD. Mon gracieux lige, cette trop grande clémence
    Et cette pitié nuisible doivent être mises de côté.
    À qui les lions jettent-ils leurs doux regards ?
    Pas à la bête qui usurperait leur tanière.
    Quelle main l'ours de la forêt lèche-t-il ?
    Pas celle qui gâte ses petits devant sa face.
    Qui échappe à la piqûre mortelle du serpent tapi ?
    Pas celui qui met le pied sur son dos.
    Le plus petit ver se retournera, étant foulé,
    Et les colombes becquèteront pour sauvegarder leur couvée.
    L'ambitieux York visa votre couronne,
    Vous souriant tandis qu'il fronçait ses sourcils courroucés.
    Lui, simple Duc, voulait que son fils soit roi,
    Et élever sa lignée comme un père aimant :
    Vous, étant roi, béni d'un beau fils,
    Consentîtes à le déshériter,
    Ce qui vous argument comme père très peu aimant.
    Les créatures sans raison nourrissent leurs petits ;
    Et bien que la face de l'homme soit effrayante à leurs yeux,
    Pourtant, pour protéger leurs tendres petits,
    Qui ne les a vus – même avec ces ailes
    Qu'elles ont parfois utilisées pour un vol craintif –
    Faire la guerre à celui qui grimpe à leur nid,
    Offrant leurs propres vies pour défendre leurs petits ?
    Pour la honte, mon lige, prenez-les pour exemple !
    Ne serait-ce pas pitié que ce beau garçon
    Perdît son droit de naissance par la faute de son père,
    Et longtemps après dît à son enfant
    « Ce que mon arrière-grand-père et grand-père gagnèrent
    Mon père négligent donna follement » ?
    Ah, quelle honte ce serait ! Regardez le garçon ;
    Et laissez son visage viril, qui promet
    Fortune prospère, durcir votre cœur fondant
    Pour tenir le vôtre et laisser le vôtre avec lui.
  ROI HENRY. Fort bien Clifford a joué l'orateur,
    Inférant des arguments de puissante force.
    Mais, Clifford, dites-moi, n'avez-vous jamais entendu
    Que les choses mal acquises ont toujours mauvais succès ?
    Et toujours heureux fut-il pour ce fils
    Dont le père pour son accumulation alla en enfer ?
    Je laisserai à mon fils mes vertueuses actions derrière ;
    Et plût au ciel que mon père ne m'eût laissé rien de plus !
    Car tout le reste est tenu à tel prix
    Qu'il apporte mille fois plus de soin à garder
    Qu'aucun brin de plaisir en possession.
    Ah, cousin York ! plût au ciel que tes meilleurs amis sussent
    Comme cela m'afflige que ta tête soit ici !
  REINE MARGUERITE. Mon seigneur, ragailliardissez vos esprits ; nos ennemis sont proches,
    Et ce doux courage rend vos suivants faibles.
    Vous promîtes chevalerie à notre fils entreprenant :
    Dégainez votre épée et adoubez-le sur-le-champ.
    Édouard, agenouillez-vous.
  ROI HENRY. Édouard Plantagenet, levez-vous chevalier ;
    Et apprenez cette leçon : Tirez votre épée pour le droit.
  PRINCE DE GALLES. Mon gracieux père, avec votre permission royale,
    Je la tirerai comme apparent à la couronne,
    Et dans cette querelle l'userai jusqu'à la mort.
  CLIFFORD. Eh bien, cela est parlé comme un prince prometteur.

                      Entre un MESSAGER




1597

LE ROI JEAN

par William Shakespeare



DRAMATIS PERSONAE

    LE ROI JEAN
    LE PRINCE HENRY, son fils
    ARTHUR, DUC DE BRETAGNE, fils de Geoffroi, feu Duc de
      Bretagne, frère aîné du Roi Jean
    COMTE DE PEMBROKE
    COMTE D'ESSEX
    COMTE DE SALISBURY
    SEIGNEUR BIGOT
    HUBERT DE BURGH
    ROBERT FAULCONBRIDGE, fils de Sir Robert Faulconbridge
    PHILIPPE LE BÂTARD, son demi-frère
    JAMES GURNEY, serviteur de Lady Faulconbridge
    PIERRE DE POMFRET, un prophète

    LE ROI PHILIPPE DE FRANCE
    LOUIS, le Dauphin
    LYMOGES, Duc d'Autriche
    CARDINAL PANDOLPHE, légat du Pape
    MELUN, un seigneur français
    CHÂTILLON, ambassadeur de France auprès du Roi Jean

    LA REINE ÉLÉONORE, veuve du Roi Henry II et mère du
      Roi Jean
    CONSTANCE, Mère d'Arthur
    BLANCHE D'ESPAGNE, fille du Roi de Castille
      et nièce du Roi Jean
    LADY FAULCONBRIDGE, veuve de Sir Robert Faulconbridge

    Seigneurs, Citoyens d'Angiers, Shérif, Hérauts, Officiers,
      Soldats, Bourreaux, Messagers, Serviteurs




<<CETTE VERSION ÉLECTRONIQUE DES ŒUVRES COMPLÈTES DE WILLIAM
SHAKESPEARE EST COPYRIGHT 1990-1993 PAR WORLD LIBRARY, INC., ET EST
FOURNIE PAR PROJECT GUTENBERG ETEXT D'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
AVEC PERMISSION. LES COPIES ÉLECTRONIQUES ET LISIBLES PAR MACHINE PEUVENT ÊTRE
DISTRIBUÉES TANT QUE CES COPIES (1) SONT POUR VOTRE USAGE PERSONNEL OU CELUI D'AUTRUI
SEULEMENT, ET (2) NE SONT PAS DISTRIBUÉES OU UTILISÉES
COMMERCIALEMENT. LA DISTRIBUTION COMMERCIALE INTERDITE INCLUT PAR TOUT
SERVICE QUI FAIT PAYER LE TEMPS DE TÉLÉCHARGEMENT OU L'ADHÉSION.>>



SCÈNE :
Angleterre et France



ACTE I. SCÈNE 1

Palais du ROI JEAN

Entrent LE ROI JEAN, LA REINE ÉLÉONORE, PEMBROKE, ESSEX, SALISBURY, et autres,
avec CHÂTILLON

  ROI JEAN. Maintenant, dites, Châtillon, que veut la France de nous ?
  CHÂTILLON. Ainsi, après salutation, parle le Roi de France
    En mon comportement à la majesté,
    La majesté empruntée, d'Angleterre ici.
  ÉLÉONORE. Un étrange commencement – « majesté empruntée » !
  ROI JEAN. Silence, bonne mère ; écoutez l'ambassade.
  CHÂTILLON. Philippe de France, en droit et vrai nom
    De votre défunt frère Geoffroi fils,
    Arthur Plantagenet, revendique très légalement
    Cette belle île et les territoires,
    L'Irlande, Poitiers, Anjou, Touraine, Maine,
    Vous désirant de poser l'épée
    Qui gouverne en usurpant ces divers titres,
    Et de la mettre dans la main du jeune Arthur,
    Votre neveu et droit souverain royal.
  ROI JEAN. Que s'ensuit-il si nous refusons ceci ?
  CHÂTILLON. Le fier contrôle de guerre féroce et sanglante,
    Pour imposer ces droits si fortement retenus.
  ROI JEAN. Ici nous avons guerre pour guerre, et sang pour sang,
    Contrôle pour contrôle – ainsi répondez à la France.
  CHÂTILLON. Alors prenez le défi de mon roi de ma bouche –
    La plus lointaine limite de mon ambassade.
  ROI JEAN. Portez le mien à lui, et ainsi partez en paix ;
    Soyez comme l'éclair aux yeux de la France ;
    Car avant que vous puissiez rapporter je serai là,
    Le tonnerre de mon canon sera entendu.
    Ainsi dehors ! Soyez la trompette de notre courroux
    Et sombre présage de votre propre déclin.
    Qu'il ait une escorte honorable –