r.
  ESCALUS. ¡Ay, ha sido gran trabajo para vos! Os hacen mal
    al encargaros tan a menudo. ¿No hay hombres en vuestro distrito
    suficientes para servir en esto?
  ELBOW. A fe, señor, pocos de ingenio en tales materias; según
    los eligen, se alegran de elegirme a mí; lo hago por unas
    monedas, y salgo adelante con todo.
  ESCALUS. Mirad, traedme los nombres de unos seis o siete, los
    más suficientes de vuestra parroquia.
  ELBOW. ¿A la casa de vuestra merced, señor?
  ESCALUS. A mi casa. Que os vaya bien.              [Sale ELBOW]
    ¿Qué hora es, pensáis?
  JUSTICIA. Las once, señor.
  ESCALUS. Os ruego venid a cenar conmigo.
  JUSTICIA. Humildemente os lo agradezco.
  ESCALUS. Me aflije la muerte de Claudio;
    Mas no hay remedio.
  JUSTICIA. El señor Angelo es severo.
  ESCALUS. Es necesario:
    La piedad no es tal que muchas veces parece;
    El perdón es siempre nodriza del segundo mal.
    Mas, ¡pobre Claudio! No hay remedio.
    Venid, señor.                                            Salen


ESCENA II.
Otra habitación en la casa de ANGELO

Entran el PREBOSTE y un CRIADO

  CRIADO. Está oyendo una causa; vendrá en seguida.
    Le hablaré de vos.
  PREBOSTE. Os lo ruego. [Sale el CRIADO] Sabré
    Su voluntad; quizás se ablande. ¡Ay,
    No ha pecado sino como en sueños!
    Todas las sectas, todas las edades, huelen a este vicio; ¡y él
    Ha de morir por ello!

                            Entra ANGELO

  ANGELO. Vamos, ¿qué pasa, Preboste?
  PREBOSTE. ¿Es vuestra voluntad que Claudio muera mañana?
  ANGELO. ¿No te dije que sí? ¿No tenías orden?
    ¿Por qué preguntas de nuevo?
  PREBOSTE. Por no ser precipitado;
    Bajo vuestra buena corrección, he visto
    Cuando, tras la ejecución, el juicio se ha
    Arrepentido de su sentencia.
  ANGELO. ¡Vamos! Eso déjamelo a mí.
    Haz tu oficio, o entrega tu puesto,
    Y bien que te ahorrarás.
  PREBOSTE. Imploro el perdón de vuestro honor.
    ¿Qué se hará, señor, con Julieta la doliente?
    Está muy cerca de su hora.
  ANGELO. Trasladala
    A lugar más apropiado, y con presteza.

                           Vuelve a entrar el CRIADO

  CRIADO. Aquí está la hermana del condenado
    Que desea acceso a vos.
  ANGELO. ¿Tiene hermana?
  PREBOSTE. Sí, mi buen señor; una doncella muy virtuosa,
    Y que pronto será de una hermandad,
    Si no lo es ya.
  ANGELO. Bien, que sea admitida.                Sale el CRIADO
    Ved que la fornicaria sea removida;
    Que tenga lo necesario mas no abundante;
    Habrá orden para ello.

                         Entran Lucio e ISABELLA

  PREBOSTE. [Yéndose] ¡Dios guarde a vuestro honor!
  ANGELO. Esperad un poco. [A ISABELLA] Sois bienvenida; ¿cuál es
    vuestra voluntad?
  ISABELLA. Soy una doliente suplicante a vuestro honor,
    Rogad que vuestro honor me escuche.
  ANGELO. Bien; ¿cuál es vuestra súplica?
  ISABELLA. Hay un vicio que más aborrezco,
    Y más deseo que reciba el golpe de la justicia;
    Por el cual no rogaría, mas debo hacerlo;
    Por el cual no debo rogar, mas estoy
    En guerra entre el querer y no querer.
  ANGELO. Bien; ¿el asunto?
  ISABELLA. Tengo un hermano condenado a muerte;
    Os suplico, que sea su falta,
    Y no mi hermano.
  PREBOSTE. [Aparte] El cielo te dé gracias persuasivas.
  ANGELO. ¡Condenar la falta y no al actor de ella!
    Vamos, toda falta está condenada antes de hacerse;
    La mía sería la cifra de una función,
    Multar las faltas cuya multa está en registro,
    Y dejar ir al actor.
  ISABELLA. ¡Oh ley justa pero severa!
    Tuve un hermano, entonces. ¡El cielo guarde vuestro honor!
  LUCIO. [A ISABELLA] No te rindas así; a él otra vez, ruégale,
    Ponte de rodillas ante él, cuélgate de su toga;
    Eres demasiado fría: si necesitaras un alfiler,
    No podrías con lengua más mansa desearlo.
    A él, te digo.
  ISABELLA. ¿Ha de morir necesariamente?
  ANGELO. Doncella, no hay remedio.
  ISABELLA. Sí; creo que podríais perdonarle.
    Y ni el cielo ni el hombre se dolerían de la piedad.
  ANGELO. No lo haré.
  ISABELLA. ¿Mas podríais, si quisierais?
  ANGELO. Mirad, lo que no quiero, no puedo hacerlo.
  ISABELLA. ¿Mas podríais hacerlo, y no hacer mal al mundo,
    Si vuestro corazón fuera tocado por ese remordimiento
    Como el mío lo es hacia él?
  ANGELO. Está sentenciado; es demasiado tarde.
  LUCIO. [A ISABELLA] Eres demasiado fría.
  ISABELLA. ¿Demasiado tarde? Vamos, no; yo, que hablo una palabra,
    Puedo retirarla. Bien, creed esto:
    Ninguna ceremonia que a los grandes pertenezca,
    Ni la corona del rey ni la espada delegada,
    El bastón del mariscal ni la toga del juez,
    Les sientan con la mitad de gracia
    Como la piedad.
    Si él hubiera sido como vos, y vos como él,
    Habríais resbalado como él; mas él, como vos,
    No habría sido tan severo.
  ANGELO. Os ruego que os vayáis.
  ISABELLA. Quisiera al cielo tener vuestra potestad,
    ¡Y que vos fuerais Isabel! ¿Sería entonces así?
    No; yo diría lo que es ser juez
    Y lo que es ser prisionero.
  LUCIO. [A ISABELLA] Sí, tócale; ahí está la vena.
  ANGELO. Vuestro hermano es reo de la ley,
    Y vos no hacéis sino gastar palabras.
  ISABELLA. ¡Ay! ¡Ay!
    Vamos, todas las almas que fueron alguna vez fueron reos;
    Y Aquel que mejor pudo tomar la ventaja
    Halló el remedio. ¿Cómo seríais
    Si Él, que es la cima del juicio,
    Os juzgara como sois? Oh, pensad en eso;
    Y la piedad entonces respirará en vuestros labios,
    Como hombre recién hecho.
  ANGELO. Contentaos, hermosa doncella.
    Es la ley, no yo, quien condena a vuestro hermano.
    Fuera mi pariente, hermano o hijo,
    Así sería con él. Ha de morir mañana.
  ISABELLA. ¡Mañana! ¡Oh, qué repentino! Perdonadle, perdonadle.
    No está preparado para la muerte. Aun para nuestras cocinas
    Matamos las aves de sazón; ¿serviremos al cielo
    Con menos respeto del que ministramos
    A nuestros groseros cuerpos? Bueno, bueno mi señor, recapacitad.
    ¿Quién ha muerto por esta ofensa?
    Muchos la han cometido.
  LUCIO. [Aparte] Sí, bien dicho.
  ANGELO. La ley no ha estado muerta, aunque haya dormido.
    Esos muchos no habrían osado hacer ese mal
    Si el primero que infringió el edicto
    Hubiera respondido por su hecho. Ahora está despierta,
    Toma nota de lo que se hace, y, como profeta,
    Mira en un cristal que muestra qué males futuros—
    O ahora o por remisión recién concebidos,
    Y así en progreso para ser incubados y nacer—
    No han de tener ahora grados sucesivos,
    Sino que aquí viven para acabar.
  ISABELLA. Mostrad algo de piedad.
  ANGELO. La muestro más cuando muestro justicia;
    Pues entonces compadezco a los que no conozco,
    Que una ofensa perdonada después agraviaría,
    Y hago bien a quien, respondiendo por un mal sucio,
    No vive para cometer otro. Satisfaceos;
    Vuestro hermano muere mañana; contentaos.
  ISABELLA. Así vos debéis ser el primero que da esta sentencia,
    Y el que la sufre. ¡Oh, es excelente
    Tener fuerza de gigante! Mas es tiránico
    Usarla como gigante.
  LUCIO. [A ISABELLA] Bien dicho.
  ISABELLA. Si los grandes hombres tronaran
    Como Júpiter mismo, Júpiter nunca estaría quieto,
    Pues cada mezquino oficial menor
    Usaría su cielo para tronar,
    Nada sino truenos. Cielo piadoso,
    Tú más bien, con tu rayo agudo y sulfúreo,
    Partes la inquebrantable y nudosa encina
    Que el suave mirto. Mas el hombre, hombre altivo,
    Vestido de breve autoridad,
    Más ignorante de lo que más asegura,
    Su esencia cristalina, como mono airado,
    Hace tales trucos fantásticos ante el alto cielo
    Que hace llorar a los ángeles; quienes, con nuestros bazos,
    Se reirían todos hasta morir.
  LUCIO. [A ISABELLA] ¡Oh, a él, a él, muchacha! Se ablandará;
    Viene; lo percibo.
  PREBOSTE. [Aparte] Ruego al cielo que le gane.
  ISABELLA. No podemos pesar a nuestro hermano con nosotros mismos.
    Los grandes pueden bromear con santos: es ingenio en ellos;
    Mas en los menores es profanación sucia.
  LUCIO. [A ISABELLA] Tienes razón, muchacha; más de eso.
  ISABELLA. Lo que en el capitán es solo palabra colérica
    En el soldado es blasfemia llana.
  LUCIO. [A ISABELLA] ¿Te das cuenta de eso? Más sobre ello.
  ANGELO. ¿Por qué me decís estas cosas?
  ISABELLA. Porque la autoridad, aunque erre como otros,
    Tiene aún una especie de medicina en sí misma
    Que encubre el vicio por encima. Id a vuestro pecho,
    Llamad allí, y preguntad a vuestro corazón qué sabe
    Que sea como la falta de mi hermano. Si confiesa
    Una culpa natural como la suya,
    No dejéis sonar un pensamiento en vuestra lengua
    Contra la vida de mi hermano.
  ANGELO. [Aparte] Habla, y es
    Tal sentido que mi sentido se cría con él.— Que os vaya bien.
  ISABELLA. Gentil mi señor, volved atrás.
  ANGELO. Lo pensaré. Venid mañana otra vez.
  ISABELLA. Escuchad cómo os sobornaré; buen mi señor, volved atrás.
  ANGELO. ¿Cómo, sobornarme?
  ISABELLA. Sí, con tales dones que el cielo compartirá con vos.
  LUCIO. [A ISABELLA] Lo habías echado a perder todo.
  ISABELLA. No con siclos necios del oro probado,
    O piedras, cuyo valor es rico o pobre
    Según la fantasía los valora; sino con verdaderas oraciones
    Que subirán al cielo y entrarán allí
    Antes del amanecer, oraciones de almas preservadas,
    De doncellas ayunadoras, cuyas mentes están dedicadas
    A nada temporal.
  ANGELO. Bien; venid mañana a verme.
  LUCIO. [A ISABELLA] Vamos; está bien; idos.
  ISABELLA. ¡El cielo guarde vuestro honor seguro!
  ANGELO. [Aparte] Amén; pues yo
    Voy por ese camino a la tentación
    Donde las oraciones se cruzan.
  ISABELLA. ¿A qué hora mañana
    Asistiré a vuestro señorío?
  ANGELO. A cualquier hora antes del mediodía.
  ISABELLA. ¡Dios guarde vuestro honor!              Salen todos menos ANGELO
  ANGELO. ¡De ti; aun de tu virtud!
    ¿Qué es esto, qué es esto? ¿Es esta su falta o la mía?
    ¿El tentador o el tentado, quién peca más?
    ¡Ja!
    No ella; ni ella tienta; sino que soy yo
    Quien, yaciendo junto a la violeta al sol,
    Hago como la carroña, no como la flor,
    Corrompo con virtuosa estación. ¿Puede ser
    Que la modestia pueda más traicionar nuestro sentido
    Que la liviandad de mujer? Teniendo suficiente terreno baldío,
    ¿Deseamos arrasar el santuario,
    Y plantar allí nuestros males? ¡Oh, fie, fie, fie!
    ¿Qué haces, o qué eres, Angelo?
    ¿La deseas vilmente por esas cosas
    Que la hacen buena? ¡Oh, que viva su hermano!
    Los ladrones por su robo tienen autoridad
    Cuando los jueces roban a sí mismos. ¿Qué, la amo,
    Que deseo oírla hablar otra vez,
    Y festín con sus ojos? ¿En qué sueño?
    Oh enemigo astuto, que, para cazar un santo,
    ¡Con santos cebas tu anzuelo! Muy peligrosa
    Es esa tentación que nos aguija
    A pecar amando la virtud. Nunca pudo la ramera,
    Con todo su doble vigor, arte y naturaleza,
    Una vez mover mi temple; mas esta doncella virtuosa
    Me vence del todo. Hasta ahora siempre,
    Cuando los hombres eran necios, sonreía y me preguntaba cómo.          Sale



ESCENA III.
Una prisión

Entran, por separado, el DUQUE, disfrazado de FRAILE, y el PREBOSTE

  DUQUE. ¡Salud, Preboste! Así creo que sois.
  PREBOSTE. Soy el Preboste. ¿Cuál es vuestra voluntad, buen fraile?
  DUQUE. Obligado por mi caridad y mi bendita orden,
    Vengo a visitar los espíritus afligidos
    Aquí en la prisión. Hacedme el derecho común
    De dejarme verlos, y de hacerme saber
    La naturaleza de sus crímenes, para que pueda ministrarles
    En consecuencia.
  PREBOSTE. Haría más que eso, si más fuera necesario.

                          Entra JULIETA

    Mirad, aquí viene una; una dama mía,
    Quien, cayendo en las fallas de su propia juventud,
    Ha ampollado su reputación. Está encinta;
    Y el que la dejó así, sentenciado— un joven
    Más apto para cometer otra tal ofensa
    Que morir por esta.
  DUQUE. ¿Cuándo ha de morir?
  PREBOSTE. Según creo, mañana.
    [A JULIETA] He provisto para vos; esperad un poco
    Y seréis conducida.
  DUQUE. ¿Os arrepentís, hermosa, del pecado que lleváis?
  JULIETA. Sí; y llevo la vergüenza muy pacientemente.
  DUQUE. Os enseñaré cómo debéis acusar vuestra conciencia,
    Y probar vuestro arrepentimiento, si es sólido
    O huecamente fingido.
  JULIETA. Aprenderé con gusto.
  DUQUE. ¿Amáis al hombre que os dañó?
  JULIETA. Sí, como amo a la mujer que le dañó a él.
  DUQUE. Entonces, parece, vuestro acto más ofensivo
    Fue mutuamente cometido.
  JULIETA. Mutuamente.
  DUQUE. Entonces vuestro pecado fue de clase más pesada que el suyo.
  JULIETA. Lo confieso, y me arrepiento, padre.
  DUQUE. Es apropiado, hija; mas no sea que os arrepintáis
    Como que el pecado os ha traído a esta vergüenza,
    Que es dolor siempre hacia nosotros mismos, no el cielo,
    Mostrando que no perdonaríamos al cielo como lo amamos,
    Sino como estamos temerosos—
  JULIETA. Me arrepiento como de un mal,
    Y tomo la vergüenza con gozo.
  DUQUE. Ahí descansad.
    Vuestro compañero, según oigo, ha de morir mañana,
    Y voy con instrucción hacia él.
    ¡La gracia vaya con vos! ¡Benedicite!                          Sale
  JULIETA. ¡Ha de morir mañana! Oh, ley injuriosa,
    Que me concede una vida cuyo mismo consuelo
    Es aún un horror moribundo!
  PREBOSTE. Es lástima de él.                              Salen



ESCENA IV.
La casa de ANGELO

Entra ANGELO

  ANGELO. Cuando quiero orar y pensar, pienso y oro
    A varios sujetos. El cielo tiene mis palabras vacías,
    Mientras mi invención, no oyendo mi lengua,
    Se ancla en Isabel. El cielo en mi boca,
    Como si solo masticara su nombre,
    Y en mi corazón el mal fuerte y creciente
    De mi concepción. El estado que estudié
    Es, como cosa buena siendo a menudo leída,
    Vuelto seco y tedioso; sí, mi gravedad,
    En la cual— no me oiga hombre alguno— me enorgullezco,
    Podría con provecho cambiar por pluma ociosa
    Que el aire golpea en vano. ¡Oh puesto, oh forma,
    Cuán a menudo con tu apariencia, tu hábito,
    Arrancas respeto de necios, y atas las almas más sabias
    A tu falso parecer! Sangre, tú eres sangre.
    Escribamos 'buen ángel' en el cuerno del diablo;
    No es la cresta del diablo.

                           Entra un CRIADO

    ¿Cómo, quién está ahí?
  CRIADO. Una Isabel, una hermana, desea acceso a vos.
  ANGELO. Enseñadle el camino. [Sale el CRIADO] ¡Oh cielos!
    ¿Por qué se agolpa así mi sangre a mi corazón,
    Haciéndolo incapaz para sí mismo
    Y desposeeyendo todas mis otras partes
    De la aptitud necesaria?
    Así juegan las multitudes necias con uno que se desmaya;
    Vienen todos a ayudarle, y así detienen el aire
    Por el cual debería revivir; y así mismo
    El súbdito general a un rey bien querido
    Abandona su propia parte, y en obsequioso cariño
    Se agolpa a su presencia, donde su amor inculto
    Debe necesariamente parecer ofensa.

                            Entra ISABELLA
  
    ¿Cómo, hermosa doncella?
  ISABELLA. Vengo a saber vuestro gusto.
  ANGELO. Que lo supiérais me gustaría mucho más
    Que demandarlo. Vuestro hermano no puede vivir.
  ISABELLA. ¡Así sea! ¡El cielo guarde vuestro honor!
  ANGELO. Aún puede vivir un tiempo, y, puede ser,
    Tanto como vos o yo; mas ha de morir.
  ISABELLA. ¿Bajo vuestra sentencia?
  ANGELO. Sí.
  ISABELLA. ¿Cuándo? Os suplico; para que en su prórroga,
    Más larga o más corta, pueda ser así preparado
    Que su alma no enferme.
  ANGELO. ¡Ja! ¡Fie, estos vicios inmundos! Tan bueno sería
    Perdonar a quien ha robado a la naturaleza
    Un hombre ya hecho, como remitir
    Su dulzura descarada que acuña la imagen del cielo
    En sellos que están prohibidos; es igual de fácil
    Quitar falsamente una vida verdaderamente hecha
    Como poner metal en medios restringidos
    Para hacer una falsa.
  ISABELLA. Está escrito así en el cielo, mas no en la tierra.
  ANGELO. ¿Decís eso? Entonces os haré una pregunta pronto.
    ¿Cuál preferiríais— que la ley más justa
    Tomara ahora la vida de vuestro hermano; o, para redimirle,
    Entregar vuestro cuerpo a tal dulce inmundicia
    Como la que él ha manchado?
  ISABELLA. Señor, creed esto:
    Preferiría dar mi cuerpo que mi alma.
  ANGELO. No hablo de vuestra alma; nuestros pecados forzados
    Valen más por número que por cuenta.
  ISABELLA. ¿Cómo decís?
  ANGELO. No, no garantizaré eso; pues puedo hablar
    Contra lo que digo. Responded a esto:
    Yo, ahora la voz de la ley registrada,
    Pronuncio sentencia sobre la vida de vuestro hermano;
    ¿No podría haber caridad en el pecado
    Para salvar la vida de este hermano?
  ISABELLA. Si os place hacerlo,
    Lo tomaré como peligro para mi alma
    Que no es pecado en absoluto, sino caridad.
  ANGELO. Si os place hacerlo con peligro de vuestra alma,
    Sería igual peso de pecado y caridad.
  ISABELLA. Que yo ruegue su vida, si es pecado,
    ¡El cielo me deje llevarlo! Vos concediendo mi súplica,
    Si eso es pecado, lo haré mi oración matutina
    Que sea añadido a las faltas mías,
    Y nada de vuestra respuesta.
  ANGELO. No, mas oídme;
    Vuestro sentido no persigue el mío; o sois ignorante
    O lo parecéis, astutamente; y eso no es bueno.
  ISABELLA. Dejadme ser ignorante, y en nada buena
    Sino graciosamente saber que no soy mejor.
  ANGELO. Así la sabiduría desea parecer más brillante
    Cuando se critica a sí misma; como estas máscaras negras
    Proclaman una belleza resguardada diez veces más fuerte
    De lo que la belleza podría, exhibida. Mas notadme:
    Para ser recibido claramente, hablaré más grosero—
    Vuestro hermano va a morir.
  ISABELLA. Así.
  ANGELO. Y su ofensa es tal, como parece,
    Responsable ante la ley bajo esa pena.
  ISABELLA. Cierto.
  ANGELO. Admitid que no hay otro modo de salvar su vida,
    Como yo no suscribo ese, ni ningún otro,
    Sino, en pérdida de cuestión, que vos, su hermana,
    Hallándoos deseada de tal persona
    Cuyo crédito con el juez, o gran puesto propio,
    Pudiera sacar a vuestro hermano de las esposas
    De la ley que todo ata; y que no hubiera
    Medio terrenal para salvarle sino que
    Vos debéis entregar los tesoros de vuestro cuerpo
    A este supuesto, o si no dejarle sufrir—
    ¿Qué haríais?
  ISABELLA. Tanto por mi pobre hermano como por mí misma;
    Es decir, si yo estuviera bajo términos de muerte,
    La impresión de látigos agudos la llevaría como rubíes,
    Y me desnudaría a la muerte como a un lecho
    Por el que hubiera estado enferma de anhelo, antes de entregar
    Mi cuerpo a la vergüenza.
  ANGELO. Entonces vuestro hermano ha de morir.
  ISABELLA. Y sería el camino más barato:
    Mejor que un hermano muriera de una vez
    Que una hermana, redimiéndole,
    Muriera para siempre.
  ANGELO. ¿No serías entonces tan cruel como la sentencia
    Que tanto has calumniado?
  ISABELLA. Ignominia en rescate y libre perdón
    Son de dos casas: la piedad legítima
    No es pariente de la redención inmunda.
  ANGELO. Últimamente parecisteis hacer de la ley un tirano;
    Y más bien probasteis el desliz de vuestro hermano
    Una diversión que un vicio.
  ISABELLA. ¡Oh, perdonadme, mi señor! Sucede a menudo,
    Para tener lo que querríamos tener, no hablamos lo que queremos decir:
    Algo disculpo la cosa que odio
    Por ventaja de quien amo tiernamente.
  ANGELO. Todos somos frágiles.
  ISABELLA. Si no, que muera mi hermano,
    Si no es un federado sino solo él
    Debe y hereda tu debilidad.
  ANGELO. No, las mujeres también son frágiles.
  ISABELLA. Sí, como los cristales donde se ven,
    Que se rompen tan fácil como hacen formas.
    Las mujeres, ¡ayude el cielo! Los hombres echan a perder su creación
    Aprovechándose de ellas. No, llamadnos diez veces frágiles;
    Pues somos blandas como nuestras teces,
    Y crédulas a falsas impresiones.
  ANGELO. Lo creo bien;
    Y por este testimonio de vuestro propio sexo,
    Ya que supongo que estamos hechas para no ser más fuertes
    De lo que las faltas puedan sacudir nuestras estructuras, déjame ser osado.
    Arresto vuestras palabras. Sed lo que sois,
    Es decir, una mujer; si sois más, no sois ninguna;
    Si sois una, como estáis bien expresada
    Por todas las garantías externas, mostradlo ahora
    Poniéndoos la librea destinada.
  ISABELLA. No tengo lengua sino una; gentil, mi señor,
    Dejadme rogaros habléis el lenguaje anterior.
  ANGELO. Concebid claramente, os amo.
  ISABELLA. Mi hermano amó a Julieta,
    Y me decís que morirá por ello.
  ANGELO. No morirá, Isabel, si me dais amor.
  ISABELLA. Sé que vuestra virtud tiene licencia en ella,
    Que parece un poco más inmunda de lo que es,
    Para tirar de otros.
  ANGELO. Creedme, por mi honor,
    Mis palabras expresan mi propósito.
  ISABELLA. ¡Ja! Poco honor para ser muy creído,
    ¡Y propósito muy pernicioso! ¡Apariencia, apariencia!
    Te proclamaré, Angelo, espéralo.
    Firmadme un perdón presente para mi hermano
    O, con garganta extendida, diré al mundo en voz alta
    Qué hombre eres.
  ANGELO. ¿Quién te creerá, Isabel?
    Mi nombre inmaculado, la austeridad de mi vida,
    Mi testimonio contra vos, y mi puesto en el estado,
    Pesarán tanto vuestra acusación
    Que os ahogaréis en vuestro propio reporte,
    Y oleréis a calumnia. He comenzado,
    Y ahora doy rienda suelta a mi carrera sensual:
    Acomodad vuestro consentimiento a mi agudo apetito;
    Dejad toda delicadeza y rubores prolijos
    Que destierran lo que suplican; redimid a vuestro hermano
    Entregando vuestro cuerpo a mi voluntad;
    O si no ha de no solo morir la muerte,
    Sino que vuestra crueldad prolongará su muerte
    Hasta sufrimiento que se alarga. Respondedme mañana,
    O, por el afecto que ahora más me guía,
    Me mostraré tirano con él. En cuanto a vos,
    Decid lo que podáis: mi falsedad pesa más que vuestra verdad.        Sale
  ISABELLA. ¿A quién debo quejarme? Si dijera esto,
    ¿Quién me creería? Oh bocas peligrosas
    Que llevan en ellas una y la misma lengua
    Ya de condenación o aprobación,
    Haciendo que la ley haga reverencia a su voluntad;
    Enganchando tanto el bien como el mal al apetito,
    ¡Para seguir como arrastra! Iré a mi hermano.
    Aunque ha caído por impulso de la sangre,
    Aún tiene en él tal mente de honor
    Que, tuviera veinte cabezas que entregar
    En veinte sangrientos tajos, las entregaría
    Antes de que su hermana doblara su cuerpo
    A tal aborrecida contaminación.
    Entonces, Isabel, vive casta, y, hermano, muere:
    Más que nuestro hermano es nuestra castidad.
    Le diré aún de la petición de Angelo,
    Y prepararé su mente para la muerte, para el descanso de su alma.         Sale



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE COPYRIGHT 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS MIENTRAS QUE TALES COPIAS (1) SEAN PARA VUESTRO USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO III. ESCENA I.
La prisión

Entran el DUQUE, disfrazado como antes, CLAUDIO, y el PREBOSTE

  DUQUE. Entonces, ¿esperáis perdón del señor Angelo?
  CLAUDIO. Los miserables no tienen otra medicina
    Sino solo esperanza:
    Tengo esperanza de vivir, y estoy preparado para morir.
  DUQUE. Sed absoluto para la muerte; o muerte o vida
    Serán así más dulces. Razonad así con la vida.
    Si te pierdo, pierdo una cosa
    Que solo los necios guardarían. Eres un aliento,
    Servil a todas las influencias celestes,
    Que esta habitación donde te alojas
    Afliges cada hora. Meramente, eres bufón de la Muerte;
    Pues de él trabajas por tu huida para huir
    Y aún corres hacia él todavía. No eres noble;
    Pues todas las comodidades que portas
    Son criadas por bajeza. No eres valiente en modo alguno;
    Pues temes la suave y tierna horquilla
    De un pobre gusano. Tu mejor descanso es el sueño,
    Y a ese a menudo provocas; mas groseramente temes
    Tu muerte, que no es más. No eres tú mismo;
    Pues existes en muchos miles de granos
    Que salen del polvo. No eres feliz;
    Pues lo que no tienes, aún te esfuerzas por conseguir,
    Y lo que tienes, olvidas. No eres cierto;
    Pues tu complexión cambia a extraños efectos,
    Tras la luna. Si eres rico, eres pobre;
    Pues, como asno cuya espalda se dobla con lingotes,
    Llevas tus pesadas riquezas solo un viaje,
    Y la Muerte te descarga. Amigo no tienes;
    Pues tus propias entrañas que te llaman padre,
    La mera efusión de tus propios lomos,
    Maldicen la gota, el serpigo, y el reuma,
    Por no acabar contigo más pronto. No tienes juventud ni edad,
    Sino, por así decir, un sueño después de cena,
    Soñando en ambas; pues toda tu bendita juventud
    Se vuelve envejecida, y mendiga las limosnas
    De la vejez paralítica; y cuando eres viejo y rico,
    No tienes calor, afecto, miembro, ni belleza,
    Para hacer tus riquezas placenteras. ¿Qué hay aún en esto
    Que lleva el nombre de vida? Aún en esta vida
    Yacen ocultas más de mil muertes; mas tememos la muerte,
    Que hace parejas todas estas diferencias.
  CLAUDIO. Humildemente os lo agradezco.
    Al suplicar vivir, hallo que busco morir;
    Y, buscando la muerte, hallo vida. Que venga.
  ISABELLA. [Dentro] ¡Eh, hola! Paz aquí; gracia y buena compañía!
  PREBOSTE. ¿Quién está ahí? Entrad; el deseo merece bienvenida.
  DUQUE. Querido señor, pronto os visitaré otra vez.
  CLAUDIO. Santísimo señor, os lo agradezco.

                        Entra ISABELLA

  ISABELLA. Mi asunto es una palabra o dos con Claudio.
  PREBOSTE. Y muy bienvenida. Mirad, señor, aquí está vuestra hermana.
  DUQUE. Preboste, una palabra con vos.
  PREBOSTE. Tantas como gustéis.
  DUQUE. Llevadme donde pueda oírlos hablar, donde pueda estar oculto.
                                         Salen el DUQUE y el PREBOSTE
  CLAUDIO. Ahora, hermana, ¿cuál es el consuelo?
  ISABELLA. Vamos,
    Como todos los consuelos; muy bueno, muy bueno, en verdad.
    El señor Angelo, teniendo asuntos con el cielo,
    Os pretende como su veloz embajador,
    Donde seréis un legado eterno.
    Por tanto, haced vuestra mejor cita con prisa;
    Mañana partís.
  CLAUDIO. ¿No hay remedio?
  ISABELLA. Ninguno, sino tal remedio como, para salvar una cabeza,
    Partir un corazón en dos.
  CLAUDIO. ¿Mas hay alguno?
  ISABELLA. Sí, hermano, podéis vivir:
    Hay una piedad diabólica en el juez,
    Si la imploráis, que liberará vuestra vida,
    Mas os encadenará hasta la muerte.
  CLAUDIO. ¿Prisión perpetua?
  ISABELLA. Sí, justo; prisión perpetua, una restricción,
    Aunque tuvierais toda la vastidad del mundo,
    A un ámbito determinado.
  CLAUDIO. ¿Mas de qué naturaleza?
  ISABELLA. De tal que, consintiendo en ello,
    Descortezaría vuestro honor de ese tronco que portáis,
    Y os dejaría desnudo.
  CLAUDIO. Hacedme saber el punto.
  ISABELLA. Oh, te temo, Claudio; y tiemblo,
    No sea que entretengas una vida febril,
    Y respetes seis o siete inviernos más
    Que un honor perpetuo. ¿Te atreves a morir?
    El sentido de la muerte está más en la aprensión;
    Y el pobre escarabajo que pisamos
    En sufrimiento corporal halla un dolor tan grande
    Como cuando muere un gigante.
  CLAUDIO. ¿Por qué me dais esta vergüenza?
    ¿Pensáis que puedo sacar una resolución
    De tierna floridez? Si he de morir,
    Encontraré las tinieblas como una novia
    Y las abrazaré en mis brazos.
  ISABELLA. Ahí habló mi hermano; ahí la tumba de mi padre
    Pronunció una voz. Sí, has de morir:
    Eres demasiado noble para conservar una vida
    En aplicaciones bajas. Este diputado santo por fuera,
    Cuyo rostro asentado y palabra deliberada
    Corta la juventud en la cabeza, y hace presa de las locuras
    Como el halcón de las aves, es aún un diablo;
    Su inmundicia dentro siendo echada, aparecería
    Un estanque tan profundo como el infierno.
  CLAUDIO. ¡El preciso Angelo!
  ISABELLA. Oh, es la astuta librea del infierno
    El cuerpo más condenado investir y cubrir
    ¡En precisas guardas! ¿Piensas, Claudio,
    Si yo le entregara mi virginidad
    Que podrías ser liberado?
  CLAUDIO. ¡Oh cielos! No puede ser.
  ISABELLA. Sí, te la daría, de esta grosera ofensa,
    Para ofenderle aún así. Esta noche es el tiempo
    Que debería hacer lo que aborrezco nombrar,
    O si no mueres mañana.
  CLAUDIO. No lo harás.
  ISABELLA. ¡Oh, fuera solo mi vida!
    La arrojaría por vuestra liberación
    Tan francamente como un alfiler.
  CLAUDIO. Gracias, querida Isabel.
  ISABELLA. Preparaos, Claudio, para vuestra muerte mañana.
  CLAUDIO. Sí. ¿Tiene afectos en él
    Que así puede hacer que muerda a la ley por la nariz
    Cuando la forzaría? Seguro que no es pecado;
    O de los siete mortales es el menor.
  ISABELLA. ¿Cuál es el menor?
  CLAUDIO. Si fuera condenable, siendo él tan sabio,
    ¿Por qué por el truco momentáneo
    Sería perdurablemente multado?— ¡Oh Isabel!
  ISABELLA. ¿Qué dice mi hermano?
  CLAUDIO. La muerte es cosa temible.
  ISABELLA. Y vida avergonzada cosa odiosa.
  CLAUDIO. Sí, mas morir, e ir no sabemos dónde;
    Yacer en fría obstrucción, y pudrirse;
    Este sensible movimiento cálido volverse
    Un terrón amasado; y el espíritu deleitado
    Bañarse en inundaciones ardientes o residir
    En región estremecedora de hielo de gruesas costillas;
    Estar aprisionado en los vientos invisibles,
    Y soplado con violencia inquieta en redondo
    El mundo pendiente; o ser peor que lo peor
    De los que pensamiento sin ley e incierto
    Imagina aullando— es demasiado horrible.
    La vida mundana más cansada y más odiada
    Que edad, dolor, penuria, y encarcelamiento,
    Puede poner en la naturaleza es un paraíso
    A lo que tememos de la muerte.
  ISABELLA. ¡Ay, ay!
  CLAUDIO. Dulce hermana, déjame vivir.
    Qué pecado hagáis para salvar la vida de un hermano,
    La naturaleza dispensa con el hecho hasta tal punto
    Que se vuelve una virtud.
  ISABELLA. ¡Oh bestia!
    ¡Oh cobarde infiel! ¡Oh desalmado bribón!
    ¿Serás hecho hombre de mi vicio?
    ¿No es una especie de incesto tomar vida
    De la vergüenza de tu propia hermana? ¿Qué debo pensar?
    ¡El cielo proteja que mi madre jugara limpio con mi padre!
    Pues tal retoño torcido de salvajismo
    Nunca salió de su sangre. Toma mi desafío;
    Muere; perece. Si solo mi doblegarse
    Te librase de tu sino, debería proceder.
    Rezaré mil oraciones por tu muerte,
    Ni una palabra para salvarte.
  CLAUDIO. No, óyeme, Isabel.
  ISABELLA. ¡Oh fie, fie, fie!
    Tu pecado no es accidental, sino un oficio.
    La piedad hacia ti se probaría alcahueta;
    Es mejor que mueras pronto.
  CLAUDIO. Oh, óyeme, Isabella.

                            Vuelve a entrar el DUQUE

  DUQUE. Conceded una palabra, joven hermana, solo una palabra.
  ISABELLA. ¿Cuál es vuestra voluntad?
  DUQUE. Si pudierais prescindir de vuestro tiempo libre, pronto tendría
    algún discurso con vos; la satisfacción que requeriría es
    igualmente vuestro propio beneficio.
  ISABELLA. No tengo tiempo libre superfluo; mi estancia debe ser robada
    a otros asuntos; mas os atenderé un rato.
                                                   [Se aparta]
  DUQUE. Hijo, he oído lo que ha pasado entre vos y vuestra
    hermana. Angelo nunca tuvo el propósito de corromperla; solo ha
    hecho una prueba de su virtud para practicar su juicio con la
    disposición de naturalezas. Ella, teniendo la verdad del honor en ella,
    le ha hecho esa graciosa negativa que él se alegra mucho de
    recibir. Soy confesor de Angelo, y sé que esto es cierto;
    por tanto preparaos para la muerte. No satisfagáis vuestra
    resolución con esperanzas que son falibles; mañana debéis morir;
    id a vuestras rodillas y preparaos.
  CLAUDIO. Dejadme pedir perdón a mi hermana. Estoy tan fuera de amor con la vida
    que suplicaré librarme de ella.
  DUQUE. Mantened eso. Adiós. [Sale CLAUDIO] Preboste, una palabra con
    vos.

                          Vuelve a entrar el PREBOSTE
  
  PREBOSTE. ¿Cuál es vuestra voluntad, padre?
  DUQUE. Que, ahora que habéis venido, os vayáis. Dejadme un rato
    con la doncella; mi mente promete con mi hábito que ninguna pérdida la tocará
    por mi compañía.
  PREBOSTE. En buen momento.                            Sale el PREBOSTE
  DUQUE. La mano que os ha hecho hermosa os ha hecho buena; la
    bondad que es barata en belleza hace la belleza breve en bondad;
    mas la gracia, siendo el alma de vuestra complexión, mantendrá el cuerpo
    de ella siempre hermoso. El asalto que Angelo os ha hecho,
    la fortuna lo ha transmitido a mi entendimiento; y, sino que la fragilidad
    tiene ejemplos para su caída, me preguntaría por Angelo. ¿Cómo
    haréis para contentar a este sustituto, y salvar a vuestro hermano?
  ISABELLA. Ahora voy a resolverle; preferiría que mi hermano
    muera por la ley que mi hijo nazca ilegítimamente. Mas, ¡oh, cuánto
    está el buen Duque engañado en Angelo! Si alguna vez regresa, y
    puedo hablarle, abriré mis labios en vano, o descubriré su
    gobierno.
  DUQUE. Eso no estaría muy mal; mas, como el asunto ahora está,
    él evitará vuestra acusación: solo os puso a prueba.
    Por tanto afianzad vuestro oído en mis consejos; al amor que tengo en
    hacer el bien un remedio se presenta. Me hago creer
    que podéis muy rectamente hacer a una pobre dama agraviada un beneficio merecido;
    redimir a vuestro hermano de la ley airada; no hacer mancha a
    vuestra propia persona graciosa; y agradar mucho al Duque ausente, si
    por ventura alguna vez regresa a tener noticia de este
    asunto.
  ISABELLA. Dejadme oíros hablar más; tengo espíritu para hacer
    cualquier cosa que no parezca inmunda en la verdad de mi espíritu.
  DUQUE. La virtud es osada, y la bondad nunca temerosa. ¿No habéis
    oído hablar de Mariana, la hermana de Federico, el gran
    soldado que naufragó en el mar?
  ISABELLA. He oído de la dama, y buenas palabras fueron con su
    nombre.
  DUQUE. Ella debía haber sido esposa de este Angelo; estaba prometida a ella por
    juramento, y las nupcias señaladas; entre el tiempo del
    contrato y límite de la solemnidad su hermano Federico naufragó
    en el mar, teniendo en esa nave perdida la dote de su
    hermana. Mas notad cuán pesadamente esto recayó en la pobre dama:
    allí perdió un hermano noble y renombrado, en su amor hacia
    ella siempre muy bondadoso y natural; con él la porción y nervio de
    su fortuna, su dote matrimonial; con ambos, su esposo combinado,
    este Angelo de buena apariencia.
  ISABELLA. ¿Puede ser esto así? ¿Angelo así la dejó?
  DUQUE. La dejó en sus lágrimas, y no secó ni una de ellas con su
    consuelo; se tragó enteros sus votos, pretendiendo en ella descubrimientos
    de deshonor; en pocas, la entregó a su propia lamentación, que
    aún lleva por su causa; y él, un mármol a sus lágrimas, es
    lavado por ellas, mas no se ablanda.
  ISABELLA. ¡Qué mérito sería en la muerte tomar a esta pobre doncella del
    mundo! ¡Qué corrupción en esta vida que deje vivir a este hombre!
    Mas ¿cómo de esto puede ella aprovechar?
  DUQUE. Es una ruptura que podéis sanar fácilmente; y la cura de ello
    no solo salva a vuestro hermano, sino os guarda del deshonor al
    hacerlo.
  ISABELLA. Mostradme cómo, buen padre.
  DUQUE. Esta doncella antes nombrada tiene aún en ella la continuación de su
    primer afecto; su injusta crueldad, que en toda razón debería
    haber apagado su amor, ha, como impedimento en la corriente,
    hecho más violento y rebelde. Id a Angelo; responded a su
    requerimiento con obediencia plausible; acordad con sus demandas hasta
    el punto; solo referíos a esta ventaja: primero, que
    vuestra estancia con él no sea larga; que el tiempo tenga toda
    sombra y silencio en ello; y el lugar responda a conveniencia.
    Esto siendo concedido en curso— y ahora sigue todo: aconsejaremos
    a esta dama agraviada que sostenga vuestra cita, vaya en vuestro
    lugar. Si el encuentro se reconoce después, puede
    compelerle a su recompensa; y aquí, por esto, está vuestro hermano
    salvado, vuestro honor intacto, la pobre Mariana aventajada, y
    el diputado corrupto escalado. A la doncella la formaré y haré apta para
    su intento. Si pensáis bien llevar esto como podéis, la
    duplicidad del beneficio defiende el engaño del reproche. ¿Qué
    pensáis de ello?
  ISABELLA. La imagen de ello me da contento ya; y confío
    crecerá a una perfección muy próspera.
  DUQUE. Yace mucho en vuestro sostener. Apresuraos velozmente a
    Angelo; si para esta noche os ruega a su lecho, dadle
    promesa de satisfacción. Iré inmediatamente a San Lucas; allí,
    en la granja fosos, reside esta abatida Mariana. En ese
    lugar llamadme; y despachaos con Angelo, que sea
    rápidamente.
  ISABELLA. Os agradezco este consuelo. Que os vaya bien, buen padre.
                                                Salen por separado



Escena II.
La calle ante la prisión

Entran, por un lado, el DUQUE disfrazado como antes; por el otro, ELBOW,
y OFICIALES con POMPEY

  ELBOW. No, si no hay remedio para ello, sino que necesariamente
    compraréis y venderéis hombres y mujeres como bestias, tendremos todo el
    mundo bebiendo bastardo pardo y blanco.
  DUQUE. ¡Oh cielos! ¿Qué material es este?
  POMPEY. Nunca fue mundo alegre desde que, de dos usuras, la más alegre
    fue derribada, y la peor permitida por orden de ley una toga forrada
    para mantenerle caliente; y forrada con zorro en pieles de cordero también, para
    significar que la astucia, siendo más rica que la inocencia, sirve para el
    forro.
  ELBOW. Venid por aquí, señor. Dios os bendiga, buen padre fraile.
  DUQUE. Y a vos, buen hermano padre. ¿Qué ofensa os ha hecho este hombre,
    señor?
  ELBOW. Pues, señor, ha ofendido la ley; y, señor, lo tomamos
    por ladrón también, señor, pues hemos hallado en él, señor, una
    extraña ganzúa, que hemos enviado al diputado.
  DUQUE. ¡Fie, bribón, un alcahuete, un alcahuete malvado!
    El mal que causas que se haga,
    Ese es tu medio de vivir. Solo piensa
    Qué es llenar un estómago o vestir una espalda
    De tan inmundo vicio; dite a ti mismo
    'De sus abominables y bestiales toques
    Bebo, como, me atavío, y vivo.'
    ¿Puedes creer que tu vivir es una vida,
    Tan hediondamente dependiente? Ve, enmiéndate, ve, enmiéndate.
  POMPEY. En verdad, apesta en cierto modo, señor; mas aún, señor,
    Probaría—
  DUQUE. No, si el diablo te ha dado pruebas para el pecado,
    Probarás las suyas. Llevadlo a prisión, oficial;
    Corrección e instrucción ambas deben obrar
    Antes de que esta bestia ruda aproveche.
  ELBOW. Ha de ir ante el diputado, señor; le ha dado aviso.
    El diputado no puede sufrir un putañero; si es putañero,
    y viene ante él, más le valdría ir una milla en su recado.
  DUQUE. Que fuéramos todos, como algunos parecerían ser,
    Libres de nuestras faltas, como sus faltas del parecer.
  ELBOW. Su cuello vendrá a vuestra cintura— una cuerda, señor.

                          Entra LUCIO

  POMPEY. Diviso consuelo; grito fianza. Aquí hay un caballero, y amigo
    mío.
  LUCIO. ¿Cómo, noble Pompey! ¿Qué, en las ruedas de César? ¿Eres
    llevado en triunfo? ¿Qué, no hay ninguna de las imágenes de Pigmalión,
    recién hecha mujer, que se tenga ahora por meter la mano en el
    bolsillo y extraerla empuñada? ¿Qué respuesta, eh? ¿Qué dices
    a este tono, materia, y método? ¿No se ahogó en la
    última lluvia, eh? ¿Qué dices, trote? ¿Está el mundo como estaba,
    hombre? ¿Cuál es el camino? ¿Es triste, y pocas palabras? ¿o cómo? ¿El
    truco de ello?
  DUQUE. Aún así, y así; ¡aún peor!
  LUCIO. ¿Cómo está mi querido bocado, tu señora? ¿Aún alcahuetea,
    eh?
  POMPEY. En verdad, señor, se ha comido toda su carne de res, y ella está
    en la tina.
  LUCIO. Vamos, está bien; es lo justo; debe ser así; siempre
    vuestra puta fresca y vuestra alcahueta empolvada— una
    consecuencia inevitable; debe ser así. ¿Vas a prisión, Pompey?
  POMPEY. Sí, a fe, señor.
  LUCIO. Vamos, no está mal, Pompey. Adiós; ve, di que yo te envié
    allí. Por deudas, Pompey— ¿o cómo?
  ELBOW. Por ser alcahuete, por ser alcahuete.
  LUCIO. Bien, entonces, encarceladlo. Si el encarcelamiento es lo debido a un
    alcahuete, vamos, es su derecho. Alcahuete es sin duda, y de
    antigüedad, también; nacido alcahuete. Adiós, buen Pompey. Encomiéndame a
    la prisión, Pompey. Ahora serás buen marido, Pompey; tú
    mantendrás la casa.
  POMPEY. Espero, señor, que vuestra buena adoración sea mi fianza.
  LUCIO. No, en verdad, no lo seré, Pompey; no se lleva. Rezaré,
    Pompey, para aumentar tu cautiverio. Si no lo tomas
    pacientemente, vamos, tu temple es mayor. Adiós fiel Pompey.
    Dios os bendiga, fraile.
  DUQUE. Y a vos.
  LUCIO. ¿Aún se pinta Bridget, Pompey, eh?
  ELBOW. Venid por aquí, señor; venid.
  POMPEY. ¿No me daréis fianza entonces, señor?
  LUCIO. Entonces, Pompey, ni ahora. ¿Qué noticias por el mundo, fraile? ¿qué noticias?
  ELBOW. Venid por aquí, señor; venid.
  LUCIO. Ve a la perrera, Pompey, ve.

                               Salen ELBOW, POMPEY y OFICIALES

    ¿Qué noticias, fraile, del Duque?
  DUQUE. No sé ninguna. ¿Podéis decirme alguna?
  LUCIO. Algunos dicen que está con el Emperador de Rusia; otros, que está
    en Roma; mas ¿dónde está, pensáis?
  DUQUE. No sé dónde; mas dondequiera, le deseo bien.
  LUCIO. Fue un truco loco fantástico suyo robar del
    estado y usurpar la mendicidad para la que nunca nació. El señor Angelo
    hace bien de duque en su ausencia; pone trabas a la transgresión.
  DUQUE. Lo hace bien en eso.
  LUCIO. Un poco más de clemencia a la lujuria no le haría daño;
    algo demasiado agrio en ese sentido, fraile.
  DUQUE. Es vicio demasiado general, y la severidad debe curarlo.
  LUCIO. Sí, en buena verdad, el vicio es de gran parentesco; está
    bien emparentado; mas es imposible extirparlo del todo, fraile, hasta
    que comer y beber sean derribados. Dicen que este Angelo no fue
    hecho por hombre y mujer según esta manera directa de creación. ¿Es
    cierto, pensáis?
  DUQUE. ¿Cómo debería ser hecho, entonces?
  LUCIO. Algunos reportan que una sirena lo engendró; algunos, que fue engendrado
    entre dos bacalaos secos. Mas es cierto que cuando hace
    agua su orina es hielo congelado; eso sé que es cierto. Y es
    un movimiento generativo; eso es infalible.
  DUQUE. Sois gracioso, señor, y habláis rápido.
  LUCIO. Vamos, ¡qué cosa despiadada es esta en él, por la rebelión
    de una bragueta quitar la vida de un hombre! ¿El Duque que
    está ausente habría hecho esto? Antes de que hubiera ahorcado a un hombre por
    engendrar cien bastardos, habría pagado por criar mil.
    Tenía algo de sentimiento del deporte; conocía el servicio,
    y eso le instruía a piedad.
  DUQUE. Nunca oí que el Duque ausente fuera muy detectado por mujeres; no era
    inclinado de ese modo.
  LUCIO. Oh, señor, estáis engañado.
  DUQUE. No es posible.
  LUCIO. ¿Quién— no el Duque? Sí, vuestra mendiga de cincuenta; y su uso
    era poner un ducado en su plato de limosnas. El Duque tenía caprichos en
    él. También se emborracharía; eso dejadme informaros.
  DUQUE. Le hacéis mal, seguramente.
  LUCIO. Señor, yo era íntimo suyo. Un tipo tímido era el Duque; y
    creo que sé la causa de su retiro.
  DUQUE. ¿Qué, os ruego, podría ser la causa?
  LUCIO. No, perdón; es un secreto que debe estar cerrado entre los dientes
    y los labios; mas esto puedo haceros entender: la mayor parte
    del pueblo tenía al Duque por sabio.
  DUQUE. ¿Sabio? Vamos, sin duda lo era.
  LUCIO. Un tipo muy superficial, ignorante, irreflexivo.
  DUQUE. O esto es envidia en vos, locura, o error; la corriente misma
    de su vida, y los asuntos que ha dirigido, deben, sobre una
    necesidad garantizada, darle mejor proclamación. Que sea solo
    testimoniado en sus propios logros, y aparecerá a
    los envidiosos un erudito, un estadista, y un soldado. Por tanto habláis
    sin destreza; o, si vuestro conocimiento es más, está muy
    oscurecido en vuestra malicia.
  LUCIO. Señor, le conozco, y le amo.
  DUQUE. El amor habla con mejor conocimiento, y el conocimiento con más querido
    amor.
  LUCIO. Vamos, señor, sé lo que sé.
  DUQUE. Difícilmente puedo creer eso, ya que no sabéis lo que habláis.
    Mas, si alguna vez el Duque regresa, como nuestras oraciones son que pueda, dejadme
    desearos que hagáis vuestra respuesta ante él. Si es honesto lo que
    habéis hablado, tenéis valor para mantenerlo; estoy obligado a llamaros;
    y os ruego ¿vuestro nombre?
  LUCIO. Señor, mi nombre es Lucio, bien conocido del Duque.
  DUQUE. Os conocerá mejor, señor, si puedo vivir para reportaros.
  LUCIO. No os temo.
  DUQUE. Oh, esperáis que el Duque no regrese nunca más; o me imagináis
    demasiado inofensivo oponente. Mas, en verdad, puedo haceros poco daño:
    volveréis a perjurar esto.
  LUCIO. Antes me ahorcarán. Estáis engañado en mí, fraile. Mas no más
    de esto. ¿Podéis decir si Claudio muere mañana o no?
  DUQUE. ¿Por qué debería morir, señor?
  LUCIO. ¿Por qué? Por llenar una botella con un embudo. Quisiera que el Duque
    del que hablamos hubiera regresado otra vez. Este agente sin género despoblará
    la provincia con continencia; los gorriones no deben construir en
    los aleros de su casa porque son lujuriosos. El Duque aún
    habría respondido hechos oscuros oscuramente; nunca los traería a
    luz. ¡Ojalá hubiera regresado! Pues, este Claudio está condenado
    por desabrocharse. Adiós, buen fraile; os ruego rezad por mí. El
    Duque, os digo otra vez, comería carnero en viernes. No ha
    pasado de eso aún; y, os digo, se besaría con una mendiga
    aunque oliera a pan moreno y ajo. Decid que yo lo dije.
    Adiós.                                               Sale
  DUQUE. Ningún poder ni grandeza en la mortalidad
    Puede escapar la censura; la calumnia que hiere por la espalda
    Golpea la virtud más blanca. ¿Qué rey tan fuerte
    Puede atar la hiel en la lengua calumniosa?
    ¿Mas quién viene aquí?

             Entran ESCALUS, el PREBOSTE, y OFICIALES con
                           la SEÑORA OVERDONE

  ESCALUS. Id, llevadla a prisión.
  SRA. OVERDONE. Buen mi señor, sed bueno conmigo; vuestro honor es
    tenido por hombre misericordioso; buen mi señor.
  ESCALUS. ¡Doble y triple amonestación, y aún reo en la
    misma clase! Esto haría jurar a la piedad y hacer el tirano.
  PREBOSTE. Una alcahueta de once años de continuación, si place a vuestro
    honor.
  SRA. OVERDONE. Mi señor, esta es información de un tal Lucio contra mí.
    La señora Kate Keepdown estaba encinta de él en tiempo del Duque;
    le prometió matrimonio. Su hijo tiene un año y cuarto
    para Felipe y Santiago; yo lo he criado; y ved cómo va
    a abusar de mí.
  ESCALUS. Ese tipo es tipo de mucha licencia. Que sea llamado
    ante nosotros. Llevadla a prisión. Vamos; no más palabras. [Salen
    OFICIALES con la SEÑORA OVERDONE] Preboste, mi hermano Angelo no
    será alterado: Claudio ha de morir mañana. Que sea provisto
    con clérigos, y tenga toda preparación caritativa. Si mi hermano
    obrara por mi piedad, no sería así con él.
  PREBOSTE. Si os place, este fraile ha estado con él, y le ha aconsejado
    para el entretenimiento de la muerte.
  ESCALUS. Buenas tardes, buen padre.
  DUQUE. ¡Bendición y bondad sobre vos!
  ESCALUS. ¿De dónde sois?
  DUQUE. No de este país, aunque mi suerte es ahora
    Usarlo por mi tiempo. Soy hermano
    De graciosa orden, recién venido de la Sede
    En especial asunto de Su Santidad.
  ESCALUS. ¿Qué noticias por el mundo?
  DUQUE. Ninguna, sino que hay tan gran fiebre en la bondad que la
    disolución de ella debe curarla. La novedad es solo lo solicitado; y,
    como está, tan peligroso es ser envejecido en cualquier clase de curso como es
    virtuoso ser constante en cualquier empresa. Apenas hay
    verdad suficiente viva para hacer las sociedades seguras; mas seguridad suficiente
    para hacer las hermandades malditas. Mucho sobre este enigma corre la
    sabiduría del mundo. Esta noticia es bastante vieja, mas es
    noticia de cada día. Os ruego, señor, ¿de qué disposición era el Duque?
  ESCALUS. Uno que, sobre todas las otras luchas, contendía especialmente por
    conocerse a sí mismo.
  DUQUE. ¿A qué placer era dado?
  ESCALUS. Más bien regocijándose de ver a otro alegre que alegre por
    cualquier cosa que profesara hacerle regocijar; un caballero de toda
    templanza. Mas dejémoslo a sus eventos, con una oración de que
    puedan probarse prósperos; y dejadme desear saber cómo halláis
    a Claudio preparado. Me han hecho entender que le habéis prestado
    visitación.
  DUQUE. Profesa haber recibido ninguna medida siniestra de su
    juez, sino muy dispuestamente se humilla a la determinación de
    la justicia. Mas se había formado, por la instrucción de su
    fragilidad, muchas promesas engañosas de vida; las cuales yo, por mi buen
    tiempo libre, le he desacreditado, y ahora está resuelto a morir.
  ESCALUS. Habéis pagado a los cielos vuestra función, y al prisionero
    la deuda misma de vuestra vocación. He trabajado por el pobre
    caballero hasta la orilla extrema de mi modestia; mas mi hermano
    justicia lo he hallado tan severo que me ha forzado a decirle
    que es en verdad Justicia.
  DUQUE. Si su propia vida responde a la estrechez de su proceder,
    le sentará bien; en lo cual si acaso falla, se ha
    sentenciado a sí mismo.
  ESCALUS. Voy a visitar al prisionero. Que os vaya bien.
  DUQUE. ¡La paz sea con vos!            Salen ESCALUS y el PREBOSTE

         Quien la espada del cielo porte
         Debe ser tan santo como severo;
         Patrón en sí mismo conocer,
         Gracia para estar, y virtud ir;
         Ni más ni menos a otros pagar
         Que por ofensas propias pesar.
         ¡Vergüenza a quien cuyo golpe cruel
         Mata por faltas de su agrado!
         Doble triple vergüenza a Angelo,
         ¡Desyerbar mi vicio y dejar crecer el suyo!
         Oh, ¿qué puede el hombre dentro de él ocultar,
         Aunque ángel en el lado exterior!
         ¿Cómo puede semejanza, hecha en crímenes,
         Hacer práctica en los tiempos,
         Para atraer con hilos ociosos de arañas
         Las cosas más pesadas y sustanciales!
         Astucia contra vicio debo aplicar.
         Con Angelo esta noche yacerá
         Su vieja prometida mas despreciada;
         Así el disfraz, por el disfrazado,
         Pagará con falsedad falsa exacción,
         Y realizará un viejo contrato.                    Sale



Acto IV. Escena I.
La granja fosos en San Lucas

Entran MARIANA; y MUCHACHO cantando

                             CANCIÓN

           Toma, oh, toma esos labios,
             Que tan dulcemente fueron perjuros;
           Y esos ojos, el alba del día,
             Luces que extravían la mañana;
           Mas mis besos trae otra vez, trae otra vez;
           Sellos de amor, mas sellados en vano, sellados en vano.

                  Entra el DUQUE, disfrazado como antes

  MARIANA. Corta tu canción, y apresúrate lejos;
    Aquí viene un hombre de consuelo, cuyo consejo
    Ha a menudo calmado mi descontento pendenciero.          Sale el MUCHACHO
    Os pido merced, señor, y bien podría desear
    No me hubierais hallado aquí tan musical.
    Dejadme excusarme, y creedme así,
    Mi alegría mucho me desagradó, mas agradó a mi pena.
  DUQUE. Está bien; aunque la música a menudo tiene tal encanto
    Para hacer bueno lo malo y provocar lo bueno al daño.
    Os ruego decidme ¿ha preguntado alguien por mí aquí hoy? Mucho
    sobre este tiempo he prometido aquí encontrar.
  MARIANA. No habéis sido buscado; he estado sentada aquí todo el día.

                         Entra ISABELLA

  DUQUE. Os creo constantemente. El tiempo ha llegado ahora mismo. Os
    pediré vuestra paciencia un poco. Quizás os llamaré
    pronto, para alguna ventaja vuestra.
  MARIANA. Siempre estoy obligada a vos.                        Sale
  DUQUE. Muy bien encontrada, y bienvenida.
    ¿Cuáles son las noticias de este buen diputado?
  ISABELLA. Tiene un jardín circunvalado con ladrillo,
    Cuyo lado occidental está respaldado por un viñedo;
    Y a ese viñedo hay una puerta entablada
    Que hace su apertura con esta llave mayor;
    Esta otra comanda una puertecilla
    Que del viñedo al jardín lleva.
    Allí he hecho mi promesa
    Sobre el pesado medio de la noche
    De llamarle.
  DUQUE. ¿Mas hallaréis este camino con vuestro conocimiento?
  ISABELLA. He tomado nota debida y cautelosa;
    Con susurros y muy culposa diligencia,
    En acción toda de precepto, me mostró
    El camino dos veces.
  DUQUE. ¿No hay otras señales
    Entre vosotros acordadas concernientes a su observancia?
  ISABELLA. No, ninguna, sino solo una reparación en la oscuridad;
    Y que le he poseído que mi mayor estancia
    Solo puede ser breve; pues le he hecho saber
    Que tengo un criado que viene conmigo,
    Que me aguarda; cuya persuasión es
    Que vengo por mi hermano.
  DUQUE. Está bien llevado.
    Aún no he hecho saber a Mariana
    Una palabra de esto. ¡Eh, dentro! salid.

                       Vuelve a entrar MARIANA

    Os ruego conoced a esta doncella;
    Viene a haceros bien.
  ISABELLA. Deseo lo mismo.
  DUQUE. ¿Os persuadís que os respeto?
  MARIANA. Buen fraile, sé que sí, y lo he hallado.
  DUQUE. Tomad, entonces, a esta vuestra compañera de la mano,
    Quien tiene una historia lista para vuestro oído.
    Atenderé vuestro tiempo libre; mas apresuraos;
    La noche vaporosa se acerca.
  MARIANA. ¿Os place caminar aparte?
                                     Salen MARIANA e ISABELLA
  DUQUE. ¡Oh puesto y grandeza! Millones de ojos falsos
    Están clavados en ti. Volúmenes de reporte
    Corren con estos falsos, y más contraria búsqueda
    Sobre tus acciones. Miles de escapes de ingenio
    Te hacen padre de su sueño ocioso,
    Y te atormentan en sus fantasías.

                 Vuelven a entrar MARIANA e ISABELLA

    Bienvenidas, ¿cómo acordasteis?
  ISABELLA. Tomará la empresa sobre ella, padre,
    Si la aconsejáis.
  DUQUE. No es mi consentimiento,
    Sino mi ruego también.
  ISABELLA. Poco tenéis que decir,
    Cuando os separéis de él, sino, suave y bajo,
    'Recordad ahora a mi hermano.'
  MARIANA. No me temáis.
  DUQUE. Ni vos, gentil hija, no temáis en absoluto.
    Él es vuestro esposo en pre-contrato.
    Juntaros así no es pecado,
    Ya que la justicia de vuestro título a él
    Florece el engaño. Venid, vamos;
    Nuestro grano a segar, pues aún nuestro diezmo a sembrar.       Salen



ESCENA II.
La prisión

Entran el PREBOSTE y POMPEY

  PREBOSTE. Venid acá, bribón. ¿Podéis cortar la cabeza de un hombre?
  POMPEY. Si el hombre es soltero, señor, puedo; mas si es
    hombre casado, él es cabeza de su esposa, y nunca puedo cortar
    la cabeza de una mujer.
  PREBOSTE. Vamos, señor, dejadme vuestras burlas y dadme una respuesta
    directa. Mañana por la mañana han de morir Claudio y Barnardino. Aquí
    hay en nuestra prisión un verdugo común, quien en su oficio carece de
    ayudante; si queréis tomarlo sobre vos asistirle, os redimirá
    de vuestros grillos; si no, tendréis vuestro tiempo completo de
    encarcelamiento, y vuestra liberación con azotes sin piedad, pues
    habéis sido alcahuete notorio.
  POMPEY. Señor, he sido alcahuete ilegal por tiempo inmemorial; mas aún
    estaré contento de ser verdugo legal. Me alegraría
    recibir algunas instrucciones de mi compañero socio.
  PREBOSTE. ¡Eh, Abhorson! ¿Dónde está Abhorson?

                          Entra ABHORSON

  ABHORSON. ¿Llamáis, señor?
  PREBOSTE. Bribón, aquí hay un tipo que os ayudará mañana en vuestra
    ejecución. Si pensáis que conviene, componeos con él por el año,
    y dejadlo residir aquí con vos; si no, usadlo para el presente,
    y despedidlo. No puede alegar su estimación con vos; ha
    sido alcahuete.
  ABHORSON. ¿Un alcahuete, señor? ¡Fie de él! Desacreditará nuestro misterio.
  PREBOSTE. Vamos, señor; pesáis igualmente; una pluma volteará la
    balanza.                                                  Sale
  POMPEY. Ruego, señor, por vuestro buen favor— pues seguramente, señor, un buen
    favor tenéis mas que tenéis aspecto de ahorcado— ¿llamáis,
    señor, a vuestra ocupación un misterio?
  ABHORSON. Sí, señor; un misterio.
  POMPEY. La pintura, señor, he oído decir, es un misterio; y vuestras
    putas, señor, siendo miembros de mi ocupación, usando pintura,
    prueban que mi ocupación es un misterio; mas qué misterio debería haber
    en ahorcar, si yo fuera ahorcado, no puedo imaginar.
  ABHORSON. Señor, es un misterio.
  POMPEY. ¿Prueba?
  ABHORSON. La ropa de todo hombre verdadero ajusta a vuestro ladrón: si es demasiado
    pequeña para vuestro ladrón, vuestro hombre verdadero piensa que es bastante grande; si es
    demasiado grande para vuestro ladrón, vuestro ladrón piensa que es bastante pequeña; así
    la ropa de todo hombre verdadero ajusta a vuestro ladrón.

                          Vuelve a entrar el PREBOSTE

  PREBOSTE. ¿Estáis de acuerdo?
  POMPEY. Señor, le serviré; pues hallo que vuestro verdugo es un oficio más
    penitente que vuestro alcahuete; pide perdón más a menudo.
  PREBOSTE. Vos, bribón, proveed vuestro tajo y vuestra hacha mañana
    a las cuatro.
  ABHORSON. Vamos, alcahuete; os instruiré en mi oficio; seguid.
  POMPEY. Deseo aprender, señor; y espero, si tenéis ocasión
    de usarme para vuestro propio turno, me hallaréis listo; pues verdaderamente,
    señor, por vuestra bondad os debo un buen turno.
  PREBOSTE. Llamad acá a Barnardino y Claudio.
                                      Salen ABHORSON y POMPEY
    Del uno tengo piedad; ni una pizca del otro,
    Siendo asesino, aunque fuera mi hermano.

                           Entra CLAUDIO

    Mirad, aquí está la orden, Claudio, para tu muerte;
    Es ahora medianoche muerta, y para las ocho de mañana
    Has de ser hecho inmortal. ¿Dónde está Barnardino?
  CLAUDIO. Tan bien cerrado en sueño como trabajo inocente
    Cuando yace rígidamente en los huesos del viajero.
    No despertará.
  PREBOSTE. ¿Quién puede hacerle bien?
    Bien, id, preparaos. [Golpes dentro] Mas escuchad, ¿qué
      ruido?
    ¡El cielo dé consuelo a vuestros espíritus!               Sale CLAUDIO
    [Continúan los golpes] Ahora voy.
    Espero que sea algún perdón o tregua
    Para el más gentil Claudio.

                 Entra el DUQUE, disfrazado como antes

    Bienvenido, padre.
  DUQUE. Los mejores y más sanos espíritus de la noche
    Os envuelvan, buen Preboste! ¿Quién llamó aquí últimamente?
  PREBOSTE. Nadie, desde que sonó el toque de queda.
  DUQUE. ¿No Isabel?
  PREBOSTE. No.
  DUQUE. Entonces vendrán, antes de que sea mucho.
  PREBOSTE. ¿Qué consuelo hay para Claudio?
  DUQUE. Hay algo en esperanza.
  PREBOSTE. Es un diputado amargo.
  DUQUE. No así, no así; su vida está paralela
    Aun con el golpe y línea de su gran justicia;
    Él con santa abstinencia subyuga
    Lo que en sí mismo espuela en su poder
    Para calificar en otros. Si fuera mezclado con eso
    Que él corrige, entonces sería tiránico;
    Mas siendo así, es justo. [Golpes dentro] Ahora han
      venido.                                         Sale el PREBOSTE
    Este es un preboste gentil; rara vez cuando
    El carcelero endurecido es amigo de los hombres. [Golpes dentro]
    ¿Cómo, qué ruido! Ese espíritu está poseído de prisa
    Que hiere el postigo no resistente con estos golpes.

                        Vuelve a entrar el PREBOSTE

  PREBOSTE. Allí debe quedarse hasta que el oficial
    Se levante para dejarle entrar; ha sido llamado.
  DUQUE. ¿No tenéis contraorden para Claudio aún
    Sino que debe morir mañana?
  PREBOSTE. Ninguna, señor, ninguna.
  DUQUE. Tan cerca del amanecer, Preboste, como está,
    Oiréis más antes de la mañana.
  PREBOSTE. Felizmente
    Algo sabéis; mas creo que no viene
    Contraorden alguna; no tenemos tal ejemplo.
    Además, sobre el mismo asedio de la justicia,
    El señor Angelo ha al oído público
    Profesado lo contrario.

                         Entra un MENSAJERO
    Este es el hombre de su señoría.
  DUQUE. Y aquí viene el perdón de Claudio.
  MENSAJERO. Mi señor os ha enviado esta nota; y por mí esta carga
    adicional, que no os desviéis del menor artículo de ella,
    ni en tiempo, materia, u otra circunstancia. Buenos días; pues
    según entiendo, es casi de día.
  PREBOSTE. Le obedeceré.                      Sale el MENSAJERO
  DUQUE. [Aparte] Este es su perdón, comprado por tal pecado
    Por el cual el perdonador mismo está;
    De aquí tiene la ofensa su celeridad veloz,
    Cuando es llevada en alta autoridad.
    Cuando el vicio hace piedad, la piedad así se extiende
    Que por amor de la falta el ofensor es favorecido.
    Ahora, señor, ¿qué noticias?
  PREBOSTE. Os dije: el señor Angelo, tal vez pensándome remiso en mi
    oficio, me despierta con esta inusual urgencia; me parece
    extraño, pues no lo ha usado antes.
  DUQUE. Os ruego, oigamos.
  PREBOSTE. [Lee] 'Sea lo que oigáis en contrario, que
    Claudio sea ejecutado a las cuatro, y, por la tarde,
    Barnardino. Para mi mejor satisfacción, que me tengan enviada la
    cabeza de Claudio para las cinco. Que esto sea debidamente realizado, con un pensamiento
    de que más depende de ello de lo que aún debemos entregar. Así no falléis
    en hacer vuestro oficio, como responderéis por ello en vuestro peligro.'
    ¿Qué decís a esto, señor?
  DUQUE. ¿Qué es ese Barnardino que ha de ser ejecutado por la
    tarde?
  PREBOSTE. Nacido bohemio; mas aquí criado y educado.
    Uno que es prisionero de nueve años.
  DUQUE. ¿Cómo fue que el Duque ausente no le hubiera o entregado
    a su libertad o ejecutado? He oído que era siempre su
    manera hacer así.
  PREBOSTE. Sus amigos aún obraron treguas para él; y, en verdad,
    su hecho, hasta ahora en el gobierno del señor Angelo, no llegó a
    prueba indudable.
  DUQUE. ¿Es ahora aparente?
  PREBOSTE. Muy manifiesto, y no negado por él mismo.
  DUQUE. ¿Se ha portado penitentemente en prisión? ¿Cómo parece estar
    tocado?
  PREBOSTE. Un hombre que aprende la muerte no más terriblemente sino como
    sueño embriagado; descuidado, imprudente, y sin miedo, de lo pasado,
    presente, o por venir; insensible de mortalidad y desesperadamente
    mortal.
  DUQUE. Le falta consejo.
  PREBOSTE. No oirá ninguno. Ha tenido siempre la libertad de la
    prisión; dadle licencia para escapar de aquí, no lo haría; borracho muchas
    veces al día, si no muchos días enteramente borracho. Muy a menudo le hemos
    despertado, como para llevarlo a ejecución, y le hemos mostrado una
    orden aparente para ello; no le ha movido en absoluto.
  DUQUE. Más de él después. Hay escrito en vuestra frente, Preboste,
    honestidad y constancia. Si no lo leo verdaderamente, mi antigua habilidad
    me engaña; mas en la osadía de mi astucia me pondré
    en peligro. Claudio, a quien aquí tenéis orden de ejecutar, no es
    mayor reo ante la ley que Angelo quien le ha sentenciado. Para
    haceros entender esto en efecto manifiesto, imploro solo cuatro
    días de tregua; por lo cual habéis de hacerme una cortesía presente y
    peligrosa.
  PREBOSTE. Ruego, señor, ¿en qué?
  DUQUE. En demorar la muerte.
  PREBOSTE. ¡Ay! ¿Cómo puedo hacerlo, teniendo la hora limitada, y un
    comando expreso, bajo pena, de entregar su cabeza a la vista
    de Angelo? Puedo hacer mi caso como el de Claudio, por cruzar esto en lo
    menor.
  DUQUE. Por el voto de mi orden, os garantizo, si mis instrucciones
    pueden ser vuestra guía. Que este Barnardino sea esta mañana ejecutado,
    y su cabeza llevada a Angelo.
  PREBOSTE. Angelo los ha visto a ambos, y descubrirá el semblante.
  DUQUE. Oh, la muerte es gran disfrazador; y podéis añadir a ello. Afeitad
    la cabeza y atad la barba; y decid que era el deseo del
    penitente ser así despojado antes de su muerte. Conocéis que el curso es
    común. Si algo os cae sobre esto más que gracias y
    buena fortuna, por el santo que profeso, alegaré contra
    ello con mi vida.
  PREBOSTE. Perdonadme, buen padre; es contra mi juramento.
  DUQUE. ¿Jurasteis al Duque, o al diputado?
  PREBOSTE. A él y a sus sustitutos.
  DUQUE. Pensaréis que no habéis hecho ofensa si el Duque avala
    la justicia de vuestro trato?
  PREBOSTE. ¿Mas qué probabilidad hay en eso?
  DUQUE. No una semejanza, sino una certeza. Mas ya que os veo
    temeroso, que ni mi hábito, integridad, ni persuasión, pueden
    con facilidad intentaros, iré más lejos de lo que pretendía, para arrancar
    todos los temores de vos. Mirad, señor, aquí está la mano y sello del
    Duque. Conocéis el carácter, no lo dudo; y el sello no es
    extraño para vos.
  PREBOSTE. Los conozco a ambos.
  DUQUE. El contenido de esto es el regreso del Duque; pronto lo
    releeréis a vuestra voluntad, donde hallaréis que dentro de
    estos dos días él estará aquí. Esto es cosa que Angelo no sabe;
    pues él este mismo día recibe cartas de extraño tenor,
    quizás de la muerte del Duque, quizás entrando en algún
    monasterio; mas, por casualidad, nada de lo que está escrito. Mirad, la
    estrella reveladora llama al pastor. No os pongáis en
    asombro de cómo estas cosas deberían ser: todas las dificultades son fáciles
    cuando son conocidas. Llamad a vuestro verdugo, y fuera con
    la cabeza de Barnardino. Le daré una confesión presente, y le aconsejaré
    para mejor lugar. Mas estáis asombrado, mas esto os
    resolverá absolutamente. Venid; es casi claro amanecer.
                                                          Salen



ESCENA III.
La prisión

Entra POMPEY

  POMPEY. Estoy tan bien conocido aquí como estaba en nuestra casa de
    profesión; uno pensaría que fuera la propia casa de la señora Overdone,
    pues aquí hay muchos de sus viejos clientes. Primero, aquí está el joven
    maestro Rash; está por una mercancía de papel moreno y
    jengibre viejo, noventa y siete libras, de las cuales hizo cinco
    marcos dinero listo. Pues, entonces el jengibre no estaba muy solicitado,
    pues las viejas estaban todas muertas. Luego está aquí un maestro
    Caper, por demanda del maestro Threepile el mercero, por unos cuatro
    trajes de satén color durazno, que ahora le acusan de mendigo.
    Luego tenemos aquí al joven Dizy, y al joven maestro Deepvow, y al
    maestro Copperspur, y al maestro Starvelackey, el hombre de rapier y daga,
    y al joven Dropheir que mató al robusto Pudding, y al maestro
    Forthlight el justaor, y al bravo maestro Shootie el gran
    viajero, y al salvaje Halfcan que apuñaló a Pots, y, creo,
    cuarenta más— todos grandes hacedores en nuestro oficio, y están ahora 'por el
    amor del Señor.'
  
                            Entra ABHORSON

  ABHORSON. Bribón, traed a Barnardino acá.
  POMPEY. ¡Maestro Barnardino! Debéis levantaros y ser ahorcado, ¡maestro
    Barnardino!
  ABHORSON. ¡Eh, Barnardino!
  BARNARDINO. [Dentro] ¡Peste en vuestras gargantas! ¿Quién hace ese ruido
    ahí? ¿Qué sois?
  POMPEY. Vuestros amigos, señor; el verdugo. Debéis ser tan bueno, señor,
    de levantaros y ser puesto a muerte.
  BARNARDINO. [Dentro] Fuera, bribón, fuera; tengo sueño.
  ABHORSON. Decidle que debe despertar, y que rápidamente también.
  POMPEY. Ruego, maestro Barnardino, despertad hasta que seáis ejecutado, y
    dormid después.
  ABHORSON. Id a él, y sacadlo.
  POMPEY. Viene, señor, viene; oigo crujir su paja.

                             Entra BARNARDINO

  ABHORSON. ¿Está el hacha sobre el tajo, bribón?
  POMPEY. Muy lista, señor.
  BARNARDINO. ¿Cómo, Abhorson, qué noticias tenéis?
  ABHORSON. Verdaderamente, señor, desearía que os aplicarais a vuestras oraciones;
    pues, mirad, ha llegado la orden.
  BARNARDINO. Bribón, he estado bebiendo toda la noche; no estoy
    preparado para ello.
  POMPEY. ¡Oh, mejor, señor! Pues quien bebe toda la noche y es
    ahorcado temprano por la mañana puede dormir más profundo todo el siguiente
    día.

                  Entra el DUQUE, disfrazado como antes

  ABHORSON. Mirad, señor, aquí viene vuestro padre espiritual.
    ¿Bromeamos ahora, pensáis?
  DUQUE. Señor, inducido por mi caridad, y oyendo cuán presuroso estáis
    por partir, he venido a aconsejaros, consolaros, y orar con
    vos.
  BARNARDINO. Fraile, yo no; he estado bebiendo fuerte toda la noche, y
    tendré más tiempo para prepararme, o me golpearán los
    sesos con garrotes. No consentiré en morir hoy, eso es
    cierto.
  DUQUE. Oh, señor, debéis; y por tanto os suplico
    Miréis adelante en el viaje que haréis.
  BARNARDINO. Juro que no moriré hoy por persuasión de hombre alguno.
  DUQUE. Mas oídme—
  BARNARDINO. Ni una palabra; si tenéis algo que decirme, venid a
    mi celda; pues de allí no iré hoy.                  Sale
  DUQUE. Impropio para vivir o morir. ¡Oh corazón de grava!
    Tras él, compañeros; llevadlo al tajo.
                                      Salen ABHORSON y POMPEY

                            Entra el PREBOSTE

  PREBOSTE. Ahora, señor, ¿cómo halláis al prisionero?
  DUQUE. Una criatura no preparada, impropia para la muerte;
    Y transportarlo en la mente que tiene
    Sería condenable.
  PREBOSTE. Aquí en la prisión, padre,
    Murió esta mañana de fiebre cruel
    Un Ragozine, pirata muy notorio,
    Hombre de los años de Claudio; su barba y cabeza
    Justo de su color. ¿Qué si omitimos
    A este réprobo hasta que esté bien inclinado,
    Y satisfacemos al diputado con el rostro
    De Ragozine, más parecido a Claudio?
  DUQUE. ¡Oh, es accidente que el cielo provee!
    Despachadlo inmediatamente; la hora se acerca
    Prefijada por Angelo. Ved que esto se haga,
    Y enviado según comando; mientras yo
    Persuado a este rudo bribón a morir dispuestamente.
  PREBOSTE. Esto será hecho, buen padre, inmediatamente.
    Mas Barnardino debe morir esta tarde;
    Y ¿cómo continuaremos con Claudio,
    Para salvarme del peligro que podría venir
    Si fuera conocido vivo?
  DUQUE. Que esto se haga:
    Ponedlos en celdas secretas, tanto Barnardino como Claudio.
    Antes de que dos veces el sol haya hecho su saludo diario
    A la generación inferior, hallaréis
    Vuestra seguridad manifestada.
  PREBOSTE. Soy vuestro dependiente libre.
  DUQUE. Rápido, despachaos, y enviad la cabeza a Angelo.
                                                    Sale el PREBOSTE
    Ahora escribiré cartas a Angelo—
    El Preboste, él las llevará— cuyo contenido
    Le testimoniará que estoy cerca de casa,
    Y que, por grandes requerimientos, estoy obligado
    A entrar públicamente. A él desearé
    Encontrarme en la fuente consagrada,
    Una legua bajo la ciudad; y de allí,
    Por fría gradación y forma bien balanceada.
    Procederemos con Angelo.

                         Vuelve a entrar el PREBOSTE

  PREBOSTE. Aquí está la cabeza; la llevaré yo mismo.
  DUQUE. Es conveniente. Haced regreso veloz;
    Pues querría comunicar con vos de tales cosas
    Que no quieren oído sino el vuestro.
  PREBOSTE. Haré toda velocidad.                             Sale
  ISABELLA. [Dentro] Paz, eh, ¡estad aquí!
  DUQUE. La lengua de Isabel. Ha venido a saber
    Si ya ha llegado aquí el perdón de su hermano;
    Mas la mantendré ignorante de su bien,
    Para hacer celestiales sus consuelos de desesperación
    Cuando sea menos esperado.

                           Entra ISABELLA

  ISABELLA. ¡Eh, con vuestra venia!
  DUQUE. Buenos días, hermosa y graciosa hija.
  ISABELLA. Mejor, dado por tan santo hombre.
    ¿Ha enviado ya el diputado el perdón de mi hermano?
  DUQUE. Le ha liberado, Isabel, del mundo.
    Su cabeza está cortada y enviada a Angelo.
  ISABELLA. No, mas no es así.
  DUQUE. No es otra cosa.
    Mostrad vuestra sabiduría, hija, en vuestra paciencia callada,
  ISABELLA. ¡Oh, iré a él y le arrancaré los ojos!
  DUQUE. No seréis admitida a su vista.
  ISABELLA. ¡Infeliz Claudio! ¡Desdichada Isabel!
    ¡Mundo injurioso! ¡Condenadísimo Angelo!
  DUQUE. Esto ni le daña ni os aprovecha una pizca;
    Abstendeos, por tanto; dad vuestra causa al cielo.
    Notad lo que digo, que hallaréis
    Por cada sílaba una fiel verdad.
    El Duque viene a casa mañana. No, secad vuestros ojos.
    Uno de nuestro convento, y su confesor,
    Me da esta instancia. Ya ha llevado
    Noticia a Escalus y Angelo,
    Quienes se preparan para encontrarle en las puertas,
    Allí para entregar su poder. Si podéis, dirigid vuestra sabiduría
    En ese buen sendero que desearía que fuera,
    Y tendréis vuestro pecho sobre este bribón,
    Gracia del Duque, venganzas a vuestro corazón,
    Y honor general.
  ISABELLA. Soy dirigida por vos.
  DUQUE. Esta carta, entonces, al fraile Pedro dad;
    Es la que me envió del regreso del Duque.
    Decid, por esta señal, deseo su compañía
    En casa de Mariana esta noche. Su causa y la vuestra
    Le perfeccionaré con ello; y él os llevará
    Ante el Duque; y a la cabeza de Angelo
    Acusadle en casa y casa. Por mi pobre ser,
    Estoy combinado por voto sagrado,
    Y estaré ausente. Id con esta carta.
    Comandad estas aguas irritantes de vuestros ojos
    Con corazón ligero; no confiéis en mi santa orden,
    Si pervierto vuestro curso. ¿Quién está aquí?

                           Entra LUCIO

  LUCIO. Buenas tardes. Fraile, ¿dónde está el Preboste?
  DUQUE. No dentro, señor.
  LUCIO. Oh linda Isabella, estoy pálido en mi corazón al ver tus ojos
    tan rojos. Debes ser paciente. Me veo forzado a cenar y cenar con
    agua y salvado; no me atrevo por mi cabeza llenar mi vientre; una
    comida fructífera me pondría a ello. Mas dicen que el Duque estará
    aquí mañana. Por mi fe, Isabel, amé a tu hermano. Si el
    viejo Duque fantástico de rincones oscuros hubiera estado en casa, habría
    vivido.                                         Sale ISABELLA
  DUQUE. Señor, el Duque es maravillosamente poco adeudado a vuestros reportes;
    mas lo mejor es que no vive en ellos.
  LUCIO. Fraile, no conocéis al Duque tan bien como yo; es mejor
    cazador de lo que le tomáis.
  DUQUE. Bien, responderéis esto un día. Que os vaya bien.
  LUCIO. No, esperad; iré con vos; puedo contaros lindos
    cuentos del Duque.
  DUQUE. Me habéis contado demasiados de él ya, señor, si son
    ciertos; si no ciertos, ninguno fue suficiente.
  LUCIO. Una vez estuve ante él por dejar encinta a una moza.
  DUQUE. ¿Hicisteis tal cosa?
  LUCIO. Sí, pues, lo hice; mas me vi forzado a perjurarme: si no me habrían
    casado con el níspero podrido.
  DUQUE. Señor, vuestra compañía es más hermosa que honesta. Descansad bien.
  LUCIO. Por mi fe, iré con vos hasta el final del callejón. Si charla
    lasciva os ofende, tendremos muy poca de ella. No, fraile, soy una
    especie de cadillo; me pegaré.                          Salen



ESCENA IV.
La casa de ANGELO

Entran ANGELO y ESCALUS

  ESCALUS. Cada carta que ha escrito ha desaprobado otra.
  ANGELO. De manera muy desigual y distraída. Sus acciones se muestran muy
    como locura; ruego al cielo que su sabiduría no esté manchada! ¿Y por qué
    encontrarle en las puertas, y reentregrar nuestras autoridades allí?
  ESCALUS. No adivino.
  ANGELO. ¿Y por qué deberíamos proclamarlo una hora antes de su
    entrada de que, si alguno desea reparación de injusticia, deberían
    exhibir sus peticiones en la calle?
  ESCALUS. Muestra su razón para eso: tener un despacho de
    quejas; y librarnos de ardides después, que
    entonces no tendrán poder para estar contra nosotros.
  ANGELO. Bien, os suplico, que sea proclamado;
    Temprano por la mañana os llamaré en vuestra casa;
    Dad aviso a tales hombres de clase y séquito
    Como han de encontrarle.
  ESCALUS. Lo haré, señor; que os vaya bien.
  ANGELO. Buenas noches.                               Sale ESCALUS
    Este hecho me desforma del todo, me hace no preñado
    Y embotado para todos los procedimientos. ¡Una doncella desflorada!
    Y por cuerpo eminente que forzó
    ¡La ley contra ello! Mas que su tierna vergüenza
    No proclamará contra su pérdida doncella,
    ¡Cómo podría lenguar contra mí! Mas la razón no la atreve;
    Pues mi autoridad lleva tan creíble bulto
    Que ningún escándalo particular una vez puede tocar
    Sino que confunde al que respira. Debería haber vivido,
    Salvo que su juventud tumultuosa, con sentido peligroso,
    Podría en los tiempos por venir haber tomado venganza,
    Recibiendo así una vida deshonrada
    Con rescate de tal vergüenza. ¡Ojalá aún hubiera vivido!
    Ay, cuando una vez nuestra gracia hemos olvidado,
    Nada va bien; querríamos, y no querríamos.         Sale



ESCENA V.
Campos fuera del pueblo

Entran el DUQUE en su propio hábito, y el fraile PEDRO

  DUQUE. Estas cartas en tiempo oportuno entregadme.   [Dando cartas]
    El Preboste conoce nuestro propósito y nuestra trama.
    Estando el asunto en pie, mantened vuestra instrucción
    Y manteneos siempre a nuestro curso especial;
    Aunque a veces os apartéis de esto a aquello
    Como la causa ministre. Id, llamad en casa de Flavio,
    Y decidle dónde me quedo; dad el mismo aviso
    A Valentino, Rowland, y a Craso,
    Y decidles que traigan las trompetas a la puerta;
    Mas enviadme a Flavio primero.
    PEDRO. Será apresurado bien.                  Sale el FRAILE

                             Entra VARRIO

  DUQUE. Os agradezco, Varrio; habéis hecho buena prisa.
    Venid, caminaremos. Hay otros de nuestros amigos
    Que nos saludarán aquí pronto. ¡Mi gentil Varrio!           Salen



ESCENA VI.
Una calle cerca de la puerta de la ciudad

Entran ISABELLA y MARIANA

  ISABELLA. Hablar tan indirectamente me da pena;
    Diría la verdad; mas acusarle así,
    Esa es vuestra parte. Mas soy aconsejada a hacerlo;
    Dice, para velar propósito completo.
  MARIANA. Sed regida por él.
  ISABELLA. Además, me dice que, si por ventura
    Habla contra mí en el lado adverso,
    No debería pensarlo extraño; pues es una física
    Que es amarga para dulce fin.
  MARIANA. Quisiera que el fraile Pedro—

                         Entra el fraile PEDRO

  ISABELLA. ¡Oh, paz! el fraile ha venido.
  PEDRO. Venid, os he hallado un puesto muy apropiado,
    Donde podéis tener tal ventaja sobre el Duque
    Que no pasará junto a vos. Dos veces han sonado las trompetas;
    Los ciudadanos generosos y más graves
    Han tomado las puertas, y muy cerca
    El Duque está entrando; por tanto, de aquí, fuera.         Salen



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE COPYRIGHT 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS MIENTRAS QUE TALES COPIAS (1) SEAN PARA VUESTRO USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO V. ESCENA I.
La puerta de la ciudad

Entran por varias puertas el DUQUE, VARRIO, SEÑORES; ANGELO, ESCALUS, Lucio,
PREBOSTE, OFICIALES, y CIUDADANOS

  DUQUE. ¡Mi muy digno primo, bien encontrado!
    Nuestro viejo y fiel amigo, nos alegra veros.
  ANGELO, ESCALUS. ¡Feliz regreso sea a vuestra Gracia real!
  DUQUE. Muchos y cordiales agradecimientos a ambos.
    Hemos hecho averiguación de vos, y oímos
    Tal bondad de vuestra justicia que nuestra alma
    No puede sino entregaros a agradecimientos públicos,
    Precediendo más recompensa.
  ANGELO. Hacéis mis obligaciones aún mayores.
  DUQUE. Oh, vuestro mérito habla alto; y yo le haría mal
    Encerrarlo en las celdas del pecho cubierto,
    Cuando merece, con caracteres de bronce,
    Una residencia fortificada contra el diente del tiempo
    Y raspadura del olvido. Dadme vuestra mano.
    Y que el súbdito vea, para hacerles saber
    Que cortesías externas quisieran proclamar
    Favores que se guardan dentro. Venid, Escalus,
    Debéis caminar junto a nosotros por nuestro otro lado,
    Y buenos sostenes sois.

                 Entran el fraile PEDRO e ISABELLA

  PEDRO. Ahora es vuestro tiempo; hablad alto, y arrodillaos ante él.
  ISABELLA. ¡Justicia, oh Duque real! Volved vuestra mirada
    Sobre una agraviada— ¡quisiera haber dicho una doncella!
    Oh Príncipe digno, no deshonréis vuestro ojo
    Arrojándolo sobre otro objeto
    Hasta que me hayáis oído en mi verdadera queja,
    Y me hayáis dado justicia, justicia, justicia, justicia.
  DUQUE. Relatad vuestros agravios. ¿En qué? ¿Por quién? Sed breve.
    Aquí está el señor Angelo que os dará justicia;
    Revelaos a él.
  ISABELLA. Oh Duque digno,
    ¡Me pedís buscar redención del diablo!
    Oídme vos; pues eso que debo hablar
    Debe o castigarme, no siendo creída,
    O arrancar reparación de vos. ¡Oídme, oh, oídme, aquí!
  ANGELO. Mi señor, sus sesos, me temo, no están firmes;
    Ha sido suplicante a mí por su hermano,
    Cortado por curso de justicia—
  ISABELLA. ¡Por curso de justicia!
  ANGELO. Y hablará muy amarga y extrañamente.
  ISABELLA. Muy extraño, mas aún muy verdaderamente, hablaré.
    Que Angelo es perjuro, ¿no es extraño?
    Que Angelo es asesino, ¿no es extraño?
    Que Angelo es ladrón adúltero,
    Hipócrita, violador de vírgenes,
    ¿No es extraño y extraño?
  DUQUE. No, es diez veces extraño.
  ISABELLA. No es más cierto que él es Angelo
    Que esto es todo tan cierto como es extraño;
    No, es diez veces cierto; pues la verdad es verdad
    Hasta el fin del cálculo.
  DUQUE. Llevadla. Pobre alma,
    Habla esto en la enfermedad del sentido.
  ISABELLA. ¡Oh Príncipe! Os conjuro, como creéis
    Que hay otro consuelo que este mundo,
    Que no me desdeñéis con esa opinión
    De que estoy tocada de locura. No hagáis imposible
    Lo que solo parece improbable: no es imposible
    Sino que uno, el villano más malvado sobre el suelo,
    Pueda parecer tan tímido, tan grave, tan justo, tan absoluto,
    Como Angelo; así mismo puede Angelo,
    En todos sus aderezos, caracteres, títulos, formas,
    Ser un archivillano. Creedlo, Príncipe real,
    Si es menos, no es nada; mas es más,
    Si yo tuviera más nombre para maldad.
  DUQUE. Por mi honestidad,
    Si está loca, como no creo otra cosa,
    Su locura tiene la más extraña estructura de sentido,
    Tal dependencia de cosa en cosa,
    Como jamás oí en locura.
  ISABELLA. Oh Duque gracioso,
    No martilléis sobre eso; ni desterréis la razón
    Por desigualdad; mas que vuestra razón sirva
    Para hacer aparecer la verdad donde parece oculta,
    Y ocultar lo falso que parece cierto.
  DUQUE. Muchos que no están locos
    Tienen, seguro, más falta de razón. ¿Qué diríais?
  ISABELLA. Soy la hermana de un tal Claudio,
    Condenado sobre el acto de fornicación
    A perder su cabeza; condenado por Angelo.
    Yo, en probación de una hermandad,
    Fui enviada a por mi hermano; un tal Lucio
    Como entonces el mensajero—
  LUCIO. Ese soy yo, con vuestro agrado.
    Vine a ella de Claudio, y le pedí
    Probara su graciosa fortuna con el señor Angelo
    Por el perdón de su pobre hermano.
  ISABELLA. Ese es él, en verdad.
  DUQUE. No se os pidió hablar.
  LUCIO. No, mi buen señor;
    Ni deseé guardar mi paz.
  DUQUE. Os lo deseo ahora, entonces;
    Os ruego tomad nota de ello; y cuando tengáis
    Un asunto por vos mismo, rogad al cielo que entonces
    Seáis perfecto.
  LUCIO. Garantizo a vuestro honor.
  DUQUE. La garantía es para vos mismo; cuidaos de ella.
  ISABELLA. Este caballero contó algo de mi cuento.
  LUCIO. Correcto.
  DUQUE. Puede estar correcto; mas estáis equivocado
    En hablar antes de vuestro tiempo. Proseguid.
  ISABELLA. Fui
    A este pernicioso bribón diputado.
  DUQUE. Eso está algo locamente hablado.
  ISABELLA. Perdonadlo;
    La frase es para el asunto.
  DUQUE. Enmendado otra vez. El asunto— proseguid.
  ISABELLA. En breve— para dejar de lado el proceso innecesario,
    Cómo persuadí, cómo rogué, y me arrodillé,
    Cómo me rechazó, y cómo respondí,
    Pues esto fue de mucha longitud— la vil conclusión
    Ahora comienzo con dolor y vergüenza a pronunciar:
    Él no querría, sino por don de mi cuerpo casto
    A su lujuria intempera concupiscible,
    Liberar a mi hermano; y, tras mucho debate,
    Mi pena fraternal confunde mi honor,
    Y me entregué a él. Mas la mañana siguiente temprano,
    Saciándose su propósito, envía una orden
    Por la cabeza de mi pobre hermano.
  DUQUE. ¡Esto es muy probable!
  ISABELLA. ¡Oh que fuera tan probable como es cierto!
  DUQUE. Por el cielo, loca necia, no sabes lo que hablas,
    O si no eres sobornada contra su honor
    En práctica odiosa. Primero, su integridad
    Está sin mancha; después, no importa razón
    Que con tal vehemencia debería perseguir
    Faltas propias de sí mismo. Si así hubiera ofendido,
    Habría pesado a tu hermano por sí mismo,
    Y no lo habría cortado. Alguien os ha puesto;
    Confesad la verdad, y decid por consejo de quién
    Vinisteis aquí a quejaros.
  ISABELLA. ¿Y es esto todo?
    Entonces, oh vosotros ministros benditos arriba,
    Mantenedme en paciencia; y, con tiempo maduro,
    Revelad el mal que aquí está envuelto
    ¡En apariencia! El cielo proteja a vuestra Gracia del dolor,
    Como yo, así agraviada, de aquí no creída voy!
  DUQUE. Sé que queríais iros. ¡Un oficial!
    ¡A prisión con ella! ¿Así permitiremos
    Que un aliento destructor y escandaloso caiga
    Sobre quien tan cerca está de nosotros? Esto debe ser práctica.
    ¿Quién sabía de vuestra intención y venida aquí?
  ISABELLA. Uno que quisiera estuviera aquí, el fraile Lodowick.
  DUQUE. Un padre espiritual, parece. ¿Quién conoce a ese Lodowick?
  LUCIO. Mi señor, le conozco; es un fraile entrometido.
    No me gusta el hombre; hubiera sido laico, mi señor,
    Por ciertas palabras que habló contra vuestra Gracia
    En vuestro retiro, le habría azotado sonoramente.
  DUQUE. ¿Palabras contra mí? ¡Este es buen fraile, parece!
    Y poner a esta desdichada mujer aquí
    ¡Contra nuestro sustituto! Que se encuentre a este fraile.
  LUCIO. Mas anoche, mi señor, ella y ese fraile,
    Los vi en la prisión; un fraile descarado,
    Un tipo muy despreciable.
  PEDRO. ¡Bendita sea vuestra Gracia real!
    He estado cerca, mi señor, y he oído
    Vuestro oído real abusado. Primero, esta mujer ha
    Muy mal acusado a vuestro sustituto;
    Quien está tan libre de toque o mancha con ella
    Como ella de uno no engendrado.
  DUQUE. No creíamos menos.
    ¿Conocéis a ese fraile Lodowick de quien habla?
  PEDRO. Le conozco por hombre divino y santo;
    No despreciable, ni entrometido temporal,
    Como es reportado por este caballero;
    Y, por mi confianza, hombre que nunca aún
    Hizo, como él atestigua, mal reportar vuestra Gracia.
  LUCIO. Mi señor, muy villanamente; creedlo.
  PEDRO. Bien, él a tiempo puede venir a aclararse;
    Mas en este instante está enfermo, mi señor,
    De fiebre extraña. Por su mera petición—
    Habiendo venido a conocimiento de que había queja
    Intentada contra el señor Angelo— vine aquí
    Para hablar, como de su boca, lo que sabe
    Que es cierto y falso; y lo que él, con su juramento
    Y toda probación, hará completamente claro,
    Cuando sea convocado. Primero, por esta mujer—
    Para justificar a este noble digno,
    Tan vulgar y personalmente acusado—
    La oiréis desaprobada ante sus ojos,
    Hasta que ella misma lo confiese.
  DUQUE. Buen fraile, oigámoslo.         Sale ISABELLA custodiada
    ¿No sonreís ante esto, señor Angelo?
    ¡Oh cielo, la vanidad de necios desdichados!
    Dadnos algunos asientos. Venid, primo Angelo;
    En esto seré imparcial; sed vos juez
    De vuestra propia causa.

                     Entra MARIANA velada

    ¿Es esta la testigo, fraile?
  PRIMERO que muestre su rostro, y después hable.
  MARIANA. Perdón, mi señor; no mostraré mi rostro
    Hasta que mi esposo me lo mande.
  DUQUE. ¿Qué, estáis casada?
  MARIANA. No, mi señor.
  DUQUE. ¿Sois doncella?
  MARIANA. No, mi señor.
  DUQUE. ¿Viuda, entonces?
  MARIANA. Tampoco, mi señor.
  DUQUE. Vamos, no sois nada entonces; ni doncella, viuda, ni esposa.
  LUCIO. Mi señor, puede ser una puta; pues muchas de ellas no son ni
    doncella, viuda, ni esposa.
  DUQUE. Silenciad a ese tipo. Quisiera que tuviera alguna causa
    Para parlotear por sí mismo.
  LUCIO. Bien, mi señor.
  MARIANA. Mi señor, confieso que nunca fui casada,
    Y confieso, además, que no soy doncella.
    He conocido a mi esposo; mas mi esposo
    No sabe que jamás me conoció.
  LUCIO. Estaba borracho, entonces, mi señor; no puede ser mejor.
  DUQUE. ¡Por el beneficio del silencio, ojalá lo estuvieras también!
  LUCIO. Bien, mi señor.
  DUQUE. Esta no es testigo para el señor Angelo.
  MARIANA. Ahora llego a ello, mi señor:
    Ella que le acusa de fornicación,
    De la misma manera acusa a mi esposo;
    Y le carga, mi señor, con tal tiempo
    Cuando declararé que le tuve en mis brazos,
    Con todo el efecto del amor.
  ANGELO. ¿Le carga más que a mí?
  MARIANA. No que yo sepa.
  DUQUE. ¿No? Decís vuestro esposo.
  MARIANA. Vamos, justo, mi señor, y ese es Angelo,
    Quien piensa que sabe que nunca conoció mi cuerpo,
    Mas sabe que piensa que conoce el de Isabel.
  ANGELO. Este es extraño abuso. Veamos tu rostro.
  MARIANA. Mi esposo me lo manda; ahora me desenmascaré.
                                                     [Desvelándose]
    Este es ese rostro, tú cruel Angelo,
    Que una vez juraste que valía la pena mirar;
    Esta es la mano que, con contrato jurado,
    Fue rápidamente enlazada en la tuya; este es el cuerpo
    Que quitó la pareja a Isabel,
    Y te suplió en tu casa de jardín
    En su persona imaginada.
  DUQUE. ¿Conocéis a esta mujer?
  LUCIO. Carnalmente, dice.
  DUQUE. Bribón, no más.
  LUCIO. Basta, mi señor.
  ANGELO. Mi señor, debo confesar que conozco a esta mujer;
    Y hace cinco años hubo alguna habla de matrimonio
    Entre yo y ella; lo cual fue roto,
    Parte porque sus proporciones prometidas
    Vinieron cortas de composición; mas principalmente
    Porque su reputación fue desvaluada
    En liviandad. Desde cuyo tiempo de cinco años
    Nunca hablé con ella, la vi, ni oí de ella,
    Por mi fe y honor.
  MARIANA. Noble Príncipe,
    Como viene luz del cielo y palabras del aliento,
    Como hay sentido en verdad y verdad en virtud,
    Estoy prometida a la esposa de este hombre tan fuertemente
    Como palabras podrían hacer votos. Y, mi buen señor,
    Mas el martes por la noche pasada, en su casa de jardín,
    Me conoció como esposa. Como esto es cierto,
    Dejadme en seguridad levantarme de mis rodillas,
    O si no para siempre ser fijada aquí,
    ¡Un monumento de mármol!
  ANGELO. Solo sonreí hasta ahora.
    Ahora, buen mi señor, dadme el alcance de la justicia;
    Mi paciencia aquí está tocada. Percibo
    Que estas pobres mujeres informales no son más
    Que instrumentos de algún miembro más poderoso
    Que las pone. Dejadme tener camino, mi señor,
    Para hallar esta práctica.
  DUQUE. Sí, con mi corazón;
    Y castigadlas a vuestra altura de placer.
    Tú necio fraile, y tú mujer perniciosa,
    Compacta con la que se fue, ¿piensas que tus juramentos,
    Aunque juraran derribar cada santo particular,
    Fueran testimonios contra su valor y crédito,
    Que está sellado en aprobación? Vos, señor Escalus,
    Sentaos con mi primo; prestadle vuestros dolores bondadosos
    Para hallar este abuso, de dónde deriva.
    Hay otro fraile que las puso;
    Que sea enviado a buscar.
  PEDRO. ¡Ojalá estuviera aquí, mi señor! Pues él en verdad
    Ha puesto a las mujeres en esta queja.
    Vuestro preboste conoce el lugar donde reside,
    Y puede traerle.
  DUQUE. Id, hacedlo instantáneamente.                        Sale el PREBOSTE
    Y vos, mi noble y bien garantizado primo,
    A quien concierne oír este asunto adelante,
    Haced con vuestras injurias como os parezca mejor
    En cualquier castigo. Por un tiempo os dejaré;
    Mas no os mováis hasta que hayáis bien determinado
    Sobre estos calumniadores.
  ESCALUS. Mi señor, lo haremos completamente.             Sale el DUQUE
    Señor Lucio, ¿no dijisteis que conocíais a ese fraile Lodowick como
    persona deshonesta?
  LUCIO. 'Cucullus non facit monachum': honesto en nada sino en sus
    ropas; y uno que ha hablado discursos muy villanos del
    Duque.
  ESCALUS. Os rogaremos permaneced aquí hasta que venga y los
    ejecutéis contra él. Hallaremos que este fraile es tipo
    notable.
  LUCIO. Como cualquiera en Viena, por mi palabra.
  ESCALUS. Llamad a esa misma Isabel aquí una vez más; querría hablar con
    ella. [Sale un ASISTENTE] Os ruego, mi señor, dadme licencia para
    cuestionar; veréis cómo la manejaré.
  LUCIO. No mejor que él, por su propio reporte.
  ESCALUS. ¿Decís?
  LUCIO. Pues, señor, creo, si la manejarais privadamente, confesaría
    más pronto; quizás, públicamente, se avergonzará.

       Vuelven a entrar OFICIALES con ISABELLA; y el PREBOSTE con el
                    DUQUE en su hábito de fraile

  ESCALUS. Iré oscuramente a trabajar con ella.
  LUCIO. Ese es el camino; pues las mujeres son ligeras a medianoche.
  ESCALUS. Vamos, señora; aquí hay una dama que niega todo lo que
    habéis dicho.
  LUCIO. Mi señor, aquí viene el bribón del que hablé, aquí con el
    Preboste.
  ESCALUS. En muy buen momento. No le habléis hasta que os llamemos.
  LUCIO. Silencio.
  ESCALUS. Venid, señor; ¿pusisteis a estas mujeres a calumniar al señor
    Angelo? Han confesado que lo hicisteis.
  DUQUE. Es falso.
  ESCALUS. ¡Cómo! ¿Sabéis dónde estáis?
  DUQUE. ¡Respeto a vuestro gran puesto! y que el diablo
    Sea a veces honrado por su trono ardiente!
    ¿Dónde está el Duque? Es él quien debería oírme hablar.
  ESCALUS. El Duque está en nosotros; y os oiremos hablar;
    Mirad que habléis justamente.
  DUQUE. Osadamente, al menos. Mas, oh, pobres almas,
    ¿Venís a buscar el cordero aquí del zorro?
    ¡Buenas noches a vuestra reparación! ¿Se ha ido el Duque?
    Entonces vuestra causa se ha ido también. El Duque es injusto
    Así replicar vuestra apelación manifiesta,
    Y poner vuestro juicio en la boca del villano
    A quien aquí venís a acusar.
  LUCIO. Este es el bribón; este es de quien hablé.
  ESCALUS. Vamos, tú fraile irreverente y no santificado,
    ¿No es suficiente que hayas sobornado a estas mujeres
    Para acusar a este hombre digno, sino que, con boca inmunda,
    Y en testimonio de su propio oído,
    Le llames villano; y luego apartarte de él
    Al mismo Duque, para cargarle de injusticia?
    Llevadlo de aquí; ¡al potro con él! Os despellejaremos
    Articulación por articulación, mas sabremos su propósito.
    ¿Qué, 'injusto'!
  DUQUE. No seáis tan caliente; el Duque
    No se atreve más a estirar este dedo mío que él
    Se atreve a atormentar el suyo; no soy su súbdito,
    Ni aquí provincial. Mi asunto en este estado
    Me hizo observador aquí en Viena,
    Donde he visto la corrupción hervir y burbujear
    Hasta que desbordó el estofado: leyes para todas las faltas,
    Mas faltas tan apoyadas que los estatutos fuertes
    Están como las prendas en tienda de barbero,
    Tanto en burla como en marca.
  ESCALUS. ¡Calumnia al estado! ¡Fuera con él a prisión!
  ANGELO. ¿Qué podéis atestiguar contra él, señor Lucio?
    ¿Es este el hombre del que nos hablasteis?
  LUCIO. Es él, mi señor. Venid acá, buen hombre calvo.
    ¿Me conocéis?
  DUQUE. Os recuerdo, señor, por el sonido de vuestra voz. Os encontré en
    la prisión, en ausencia del Duque.
  LUCIO. ¿Oh lo hicisteis? ¿Y recordáis lo que dijisteis del Duque?
  DUQUE. Muy notablemente, señor.
  LUCIO. ¿Lo hacéis, señor? ¿Y era el Duque un carnicero, un necio, y
    un cobarde, como entonces reportasteis que era?
  DUQUE. Debéis, señor, cambiar personas conmigo antes de hacer eso mi
    reporte; vos, en verdad, hablasteis así de él; y mucho más, mucho peor.
  LUCIO. ¡Oh tipo condenable! ¿No te tiré de la nariz por
    tus discursos?
  DUQUE. Protesto que amo al Duque como me amo a mí mismo.
  ANGELO. Escuchad cómo el villano querría cerrar ahora, ¡tras sus abusos
    traicioneros!
  ESCALUS. Tal tipo no debe ser hablado. ¡Fuera con él a
    prisión! ¿Dónde está el Preboste? ¡Fuera con él a prisión! Poned cerrojos
    suficientes sobre él; que no hable más. ¡Fuera también con esas frivolonas,
    y con el otro compañero confederado!
                            [El PREBOSTE pone manos en el DUQUE]
  DUQUE. Esperad, señor; esperad un rato.
  ANGELO. ¿Qué, se resiste? Ayudadle, Lucio.
  LUCIO. Venid, señor; venid, señor; venid, señor; ¡foh, señor! Vamos, tú
    bribón mentiroso calvo, ¿debes ser encapuchado, eh? Mostrad vuestra
    cara de bribón, ¡con peste en vos! Mostrad vuestra cara mordedora de ovejas,
    ¡y sed ahorcado una hora! ¿No saldrá?
             [Arranca la capucha del FRAILE y descubre al DUQUE]
  DUQUE. Eres el primer bribón que jamás hizo un duque.
    Primero, Preboste, dejadme dar fianza a estos tres gentiles.
    [A Lucio] No te escabullas, señor, pues el fraile y tú
    Debéis tener una palabra pronto. Agarradle.
  LUCIO. Esto puede probar peor que el ahorcamiento.
  DUQUE. [A ESCALUS] Lo que habéis hablado perdono; sentaos.
    Tomaremos prestado su lugar. [A ANGELO] Señor, con vuestra venia.
    ¿Tienes palabra, o ingenio, o impudencia,
    Que aún pueda hacerte oficio? Si la tienes,
    Confía en ella hasta que mi cuento sea oído,
    Y no resistas más tiempo.
  ANGELO. Oh mi temido señor,
    Sería más culpable que mi culpabilidad,
    Pensar que puedo ser indiscernible,
    Cuando percibo que vuestra Gracia, como poder divino,
    Ha mirado mis pasos. Entonces, buen Príncipe,
    No tengáis más sesión sobre mi vergüenza,
    Sino que mi juicio sea mi propia confesión;
    Sentencia inmediata entonces, y muerte secuente,
    Es toda la gracia que suplico.
  DUQUE. Venid acá, Mariana.
    Decidme, ¿fuisteis alguna vez contratada a esta mujer?
  ANGELO. Lo fui, mi señor.
  DUQUE. Id, llevadla de aquí y casaos con ella instantáneamente.
    Haced vos el oficio, fraile; lo cual consumado,
    Traedlo aquí otra vez. Id con él, Preboste.
                Salen ANGELO, MARIANA, el fraile PEDRO, y el PREBOSTE
  ESCALUS. Mi señor, estoy más asombrado de su deshonor
    Que de la extrañeza de ello.
  DUQUE. Venid acá, Isabel.
    Vuestro fraile es ahora vuestro príncipe. Como yo estaba entonces
    Aconsejando y santo a vuestro asunto,
    No cambiando corazón con hábito, aún estoy
    Procurador a vuestro servicio.
  ISABELLA. Oh, dadme perdón,
    Que yo, vuestra vasalla, he empleado y dolido
    Vuestra soberanía desconocida.
  DUQUE. Sois perdonada, Isabel.
    Y ahora, querida doncella, sed tan libre con nosotros.
    La muerte de vuestro hermano, sé, se sienta en vuestro corazón;
    Y podéis maravillaros por qué me oscurecí,
    Trabajando para salvar su vida, y no querría más bien
    Hacer remonstranza precipitada de mi poder oculto
    Que dejarle así perderse. Oh doncella muy bondadosa,
    Fue la celeridad veloz de su muerte,
    Que pensé que venía con pie más lento,
    Lo que descerebrò mi propósito. ¡Mas paz sea con él!
    Esa vida es mejor vida, pasado temer la muerte,
    Que la que vive para temer. Haced vuestro consuelo,
    Tan feliz es vuestro hermano.
  ISABELLA. Lo hago, mi señor.

       Vuelven a entrar ANGELO, MARIANA, el fraile PEDRO, y el PREBOSTE

  DUQUE. Por este hombre recién casado que se acerca aquí,
    Cuya imaginación salada aún ha agraviado
    Vuestro honor bien defendido, debéis perdonar
    Por causa de Mariana; mas como él juzgó a vuestro hermano—
    Siendo criminal en doble violación
    De castidad sagrada y de ruptura de promesa,
    De ello dependiente, por la vida de vuestro hermano—
    La misma piedad de la ley grita
    Muy audible, aun de su propia lengua,
    '¡Un Angelo por Claudio, muerte por muerte!'
    La prisa aún paga prisa, y el tiempo libre responde al tiempo libre;
    Igual quita igual, y Medida aún por Medida.
    Entonces, Angelo, tu falta así manifestada,
    Que, aunque quisieras negar, te niega ventaja.
    Te condenamos al mismo tajo
    Donde Claudio se dobló a la muerte, y con igual prisa.
    ¡Fuera con él!
  MARIANA. Oh mi señor muy gracioso,
    Espero que no os burléis de mí con un esposo.
  DUQUE. Es vuestro esposo quien se burló de vos con un esposo.
    Consintiendo en la salvaguarda de vuestro honor,
    Pensé que vuestro matrimonio convenía; si no imputación,
    Por que él os conoció, podría reprochar vuestra vida,
    Y ahogar vuestro bien por venir. Por sus posesiones,
    Aunque por confiscación son nuestras,
    Os investimos y enviudamos con todo
    Para compraros mejor esposo.
  MARIANA. Oh mi querido señor,
    No imploro otro, ni hombre mejor.
  DUQUE. Nunca le imploréis; somos definitivos.
  MARIANA. Gentil mi señor—                           [Arrodillándose]
  DUQUE. Solo perdéis vuestro trabajo.
    ¡Fuera con él a la muerte! [A LUCIO] Ahora, señor, a vos.
  MARIANA. ¡Oh mi buen señor! Dulce Isabel, tomad mi parte;
    Prestadme vuestras rodillas, y toda mi vida por venir
    Os prestaré toda mi vida para haceros servicio.
  DUQUE. Contra todo sentido la importunáis.
    Si ella se arrodillara en piedad de este hecho,
    El fantasma de su hermano rompería su lecho pavimentado,
    Y la llevaría de aquí en horror.
  MARIANA. Isabel,
    Dulce Isabel, aún solo arrodillaos junto a mí;
    Alzad vuestras manos, no digáis nada; yo hablaré todo.
    Dicen que los mejores hombres están moldeados de faltas;
    Y, en su mayor parte, se vuelven mucho mejores
    Por ser un poco malos; así puede mi esposo.
    Oh Isabel, ¿no prestaréis una rodilla?
  DUQUE. Muere por la muerte de Claudio.
  ISABELLA. [Arrodillándose] Señor muy bondadoso,
    Mirad, si os place, a este hombre condenado,
    Como si mi hermano viviera. Pienso en parte
    Que una sinceridad debida gobernó sus hechos
    Hasta que me miró; ya que es así,
    No le dejéis morir. Mi hermano tuvo solo justicia,
    En que hizo la cosa por la cual murió;
    Para Angelo,
    Su acto no alcanzó su mal intento,
    Y debe ser enterrado solo como intento
    Que pereció por el camino. Los pensamientos no son súbditos;
    Los intentos solo meramente pensamientos.
  MARIANA. Meramente, mi señor.
  DUQUE. Vuestra súplica es inútil; levantaos, digo.
    He pensado en otra falta.
    Preboste, ¿cómo fue que Claudio fue decapitado
    A hora inusual?
  PREBOSTE. Fue comandado así.
  DUQUE. ¿Tuvisteis orden especial para el hecho?
  PREBOSTE. No, mi buen señor; fue por mensaje privado.
  DUQUE. Por lo cual os descargo de vuestro oficio;
    Entregad vuestras llaves.
  PREBOSTE. Perdonadme, noble señor;
    Pensé que era falta, mas no lo sabía;
    Mas me arrepentí después de más consejo;
    Por testimonio de lo cual, uno en la prisión,
    Que debía por orden privada haber muerto,
    He reservado vivo.
  DUQUE. ¿Quién es?
  PREBOSTE. Su nombre es Barnardino.
  DUQUE. Quisiera que hubierais hecho así por Claudio.
    Id a traerle acá; dejadme mirarle.      Sale el PREBOSTE
  ESCALUS. Lamento que uno tan docto y tan sabio
    Como vos, señor Angelo, hayáis aún parecido,
    Debiera resbalar tan groseramente, tanto en el calor de la sangre
    Como en falta de juicio templado después.
  ANGELO. Lamento que tal dolor procure;
    Y tan profundo se clava en mi corazón penitente
    Que imploro la muerte más dispuestamente que la piedad;
    Es mi merecimiento, y lo ruego.

       Vuelven a entrar el PREBOSTE, con BARNARDINO, CLAUDIO (embozado)
                            y JULIETA

  DUQUE. ¿Cuál es ese Barnardino?
  PREBOSTE. Este, mi señor.
  DUQUE. Hubo un fraile que me habló de este hombre.
    Bribón, se dice que tienes alma terca,
    Que no aprende más allá de este mundo,
    Y cuadras tu vida en consecuencia. Estás condenado;
    Mas, por esas faltas terrenales, te libero de todas,
    Y te ruego tomes esta piedad para proveer
    Para mejores tiempos por venir. Fraile, aconsejadle;
    Se lo dejo a vuestra mano. ¿Qué tipo embozado es ese?
  PREBOSTE. Este es otro prisionero que salvé,
    Quien debería haber muerto cuando Claudio perdió su cabeza;
    Tan parecido casi a Claudio como él mismo.    [Desemboza a CLAUDIO]
  DUQUE. [A ISABELLA] Si es como vuestro hermano, por su causa
    Es perdonado; y por vuestra causa adorable,
    Dadme vuestra mano y decid que seréis mía,
    Él es mi hermano también. Mas tiempo más apropiado para eso.
    Por esto el señor Angelo percibe que está seguro;
    Me parece que veo una vivificación en su ojo.
    Bien, Angelo, vuestro mal os quita bien.
    Mirad que améis a vuestra esposa; su valor vale el vuestro.
    Hallo una remisión apta en mí mismo;
    Y aún aquí hay uno en lugar que no puedo perdonar.
    [A Lucio] Vos, bribón, que me conocisteis por necio, cobarde,
    ¡Todo de lujuria, asno, loco!
    ¿En qué os he merecido tanto
    Que me exaltéis así?
  LUCIO. A fe, mi señor, lo hablé solo según el truco.
    Si me ahorcaréis por ello, podéis; mas preferiría que os placiera
    que me azotaran.
  DUQUE. Azotado primero, señor, y ahorcado después.
    Proclamadlo, Preboste, en redondo por la ciudad,
    Si alguna mujer agraviada por este tipo lascivo—
    Como le he oído jurarse a sí mismo que hay una
    A quien dejó encinta, que aparezca,
    Y él se casará con ella. Las nupcias terminadas,
    Que sea azotado y ahorcado.
  LUCIO. Suplico a vuestra Alteza, no me caséis con una puta. Vuestra
    Alteza dijo aun ahora que os hice duque; buen mi señor, no me
    recompenses haciéndome cornudo.
  DUQUE. Por mi honor, te casarás con ella.
    Tus calumnias perdono; y con eso
    Remito tus otras pérdidas. Llevadlo a prisión;
    Y ved que nuestro placer en esto sea ejecutado.
  LUCIO. Casarse con una puta, mi señor, es prensado a muerte, azotes,
    y ahorcamiento.
  DUQUE. Calumniar a un príncipe lo merece.
                                      Salen OFICIALES con LUCIO
    Ella, Claudio, a quien agraviaste, mirad que la restauréis.
    ¡Gozo para vos, Mariana! Amadla, Angelo;
    La he confesado, y conozco su virtud.
    Gracias, buen amigo Escalus, por tu mucha bondad;
    Hay más detrás que es más de agradecer.
    Gracias, Preboste, por tu cuidado y secreto;
    Te emplearemos en lugar más digno.
    Perdonadle, Angelo, que os trajo a casa
    La cabeza de Ragozine por la de Claudio:
    La ofensa se perdona a sí misma. Querida Isabel,
    Tengo una moción que importa mucho vuestro bien;
    A la cual si queréis inclinar oído dispuesto,
    Lo que es mío es vuestro, y lo que es vuestro es mío.
    Así, llevadnos a nuestro palacio, donde mostraremos
    Lo que aún queda detrás que conviene que todos sepáis.
                                                          Salen

FIN


<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE COPYRIGHT 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS MIENTRAS QUE TALES COPIAS (1) SEAN PARA VUESTRO USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



1597

EL MERCADER DE VENECIA

por William Shakespeare



DRAMATIS PERSONAE

  EL DUQUE DE VENECIA
  EL PRÍNCIPE DE MARRUECOS, pretendiente de Portia
  EL PRÍNCIPE DE ARAGÓN,    "    "    "
  ANTONIO, mercader de Venecia
  BASSANIO, su amigo, pretendiente de Portia
  SOLANIO,   amigo de Antonio y Bassanio
  SALERIO,      "    "    "     "     "
  GRACIANO,     "    "    "     "     "
  LORENZO, enamorado de Jessica
  SHYLOCK, judío rico
  TUBAL, judío, su amigo
  LAUNCELOT GOBBO, bufón, criado de Shylock
  GOBBO VIEJO, padre de Launcelot
  LEONARDO, criado de Bassanio
  BALTASAR, criado de Portia
  ESTEBAN,     "     "    "

  PORTIA, heredera rica
  NERISSA, su doncella de compañía
  JESSICA, hija de Shylock

  Magníficos de Venecia, Oficiales del Tribunal de Justicia,
    Carcelero, Criados, y otros Asistentes



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE COPYRIGHT 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS MIENTRAS QUE TALES COPIAS (1) SEAN PARA VUESTRO USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ESCENA:
Venecia, y la casa de PORTIA en Belmont


ACTO I. ESCENA I.
Venecia. Una calle

Entran ANTONIO, SALERIO, y SOLANIO

  ANTONIO. En verdad, no sé por qué estoy tan triste.
    Me fatiga; decís que os fatiga;
    Mas cómo la cogí, la hallé, o vine por ella,
    De qué material está hecha, de dónde nació,
    Debo aprender;
    Y tal tristeza sin ingenio hace de mí
    Que tengo mucho que hacer para conocerme.
  SALERIO. Vuestra mente está echándose en el océano;
    Allí donde vuestras naves, con vela portentosa—
    Como señores y ricos burgueses en la inundación,
    O como si fueran los espectáculos del mar—
    Dominan a los traficantes menores,
    Que les hacen reverencia, les rinden honor,
    Mientras vuelan junto a ellas con sus alas tejidas.
  SOLANIO. Creedme, señor, si yo tuviera tal empresa adelante,
    La mejor parte de mis afectos estaría
    Con mis esperanzas en el extranjero. Debería estar siempre
    Arrancando hierba para saber dónde se sienta el viento,
    Escrutando en mapas puertos, y muelles, y caminos;
    Y todo objeto que pudiera hacerme temer
    Desfortuna a mis empresas, sin duda,
    Me pondría triste.
  SALERIO. Mi viento, enfriando mi caldo,
    Me soplaría a una fiebre cuando pensara
    Qué daño un viento demasiado grande podría hacer en el mar.
    No debería ver correr el reloj de arena
    Sin que pensara en bajíos y planos,
    Y viera mi rico Andrew atracado en arena,
    Venciendo su alto tope más bajo que sus costillas
    Para besar su entierro. ¿Debería ir a la iglesia
    Y ver el santo edificio de piedra,
    Y no pensar inmediatamente en rocas peligrosas,
    Que, tocando solo el lado de mi gentil nave,
    Esparcirían todas sus especias en la corriente,
    Envolver las aguas rugientes con mis sedas,
    Y, en una palabra, mas aun ahora vale esto,
    ¿Y ahora no vale nada? ¿Tendré el pensamiento
    De pensar en esto, y me faltará el pensamiento
    De que tal cosa sucedida me pondría triste?
    Mas no me digáis; sé que Antonio
    Está triste por pensar en su mercancía.
  ANTONIO. Creedme, no; agradezco mi fortuna por ello,
    Mis empresas no están confiadas en un fondo,
    Ni a un lugar; ni está toda mi hacienda
    Sobre la fortuna de este año presente;
    Por tanto mi mercancía no me pone triste.
  SOLANIO. Entonces estáis enamorado.
  ANTONIO. ¡Fie, fie!
  SOLANIO. ¿Tampoco enamorado? Entonces digamos que estáis triste
    Porque no estáis alegre; y sería tan fácil
    Para vos reír y saltar y decir que estáis alegre,
    Porque no estáis triste. Ahora, por Jano de dos cabezas,
    La naturaleza ha formado tipos extraños en su tiempo:
    Algunos que siempre asomaran por sus ojos,
    Y ríen como loros ante un gaitero;
    Y otros de tal aspecto avinagrado
    Que no mostrarán sus dientes en manera de sonrisa
    Aunque Néstor jure que la broma es risible.

               Entran BASSANIO, LORENZO, y GRACIANO

    Aquí viene Bassanio, vuestro más noble pariente,
    Graciano y Lorenzo. Que os vaya bien;
    Os dejamos ahora con mejor compañía.
  SALERIO. Habría quedado hasta haberos puesto alegre,
    Si amigos más dignos no me hubieran prevenido.
  ANTONIO. Vuestro valor es muy querido en mi consideración.
    Tomo que vuestros propios asuntos os llaman,
    Y abrazáis la ocasión de partir.
  SALERIO. Buenos días, mis buenos señores.
  BASSANIO. Buenos señores ambos, ¿cuándo reiremos? Decidme cuándo.
    Os volvéis excesivamente extraños; ¿debe ser así?
  SALERIO. Haremos nuestros ocios para atender a los vuestros.
                                      Salen SALERIO y SOLANIO
  LORENZO. Mi señor Bassanio, ya que habéis hallado a Antonio,
    Nosotros dos os dejaremos; mas a la hora de cenar,
    Os ruego, tened en mente dónde debemos encontrarnos.
  BASSANIO. No os fallaré.
  GRACIANO. No os veis bien, señor Antonio;
    Tenéis demasiado respeto por el mundo;
    Lo pierden los que lo compran con mucho cuidado.
    Creedme, estáis maravillosamente cambiado.
  ANTONIO. Tengo al mundo solo como el mundo, Graciano—
    Un escenario, donde todo hombre debe representar un papel,
    Y el mío uno triste.
  GRACIANO. Dejadme representar el necio.
    Con alegría y risa que vengan las arrugas viejas;
    Y que mi hígado se caliente más bien con vino
    Que mi corazón se enfríe con gemidos mortificantes.
    ¿Por qué un hombre cuya sangre está caliente dentro
    Debe sentarse como su abuelo cortado en alabastro,
    Dormir cuando despierta, y arrastrarse a la ictericia
    Por ser malhumorado? Te digo qué, Antonio—
    Te amo, y es mi amor quien habla—
    Hay una clase de hombres cuyos rostros
    Se encreman y cubren como estanque quieto,
    Y mantienen una quietud voluntaria,
    Con propósito de ser vestidos en opinión
    De sabiduría, gravedad, concepto profundo;
    Como quien dijera 'Soy Señor Oráculo,
    Y cuando abro mis labios que ningún perro ladre.'
    Oh mi Antonio, conozco de estos
    Que por tanto solo son reputados sabios
    Por no decir nada; cuando, estoy muy seguro,
    Si hablaran, casi condenarían esos oídos
    Que, oyéndolos, llamarían necios a sus hermanos.
    Te diré más de esto en otro momento.
    Mas no pesques con esta carnada melancólica
    Por este necio pececillo, esta opinión.
    Venid, buen Lorenzo. Que os vaya bien por un rato;
    Terminaré mi exhortación después de cenar.
  LORENZO. Bien, os dejaremos entonces hasta la hora de cenar.
    Debo ser uno de estos mismos sabios mudos,
    Pues Graciano nunca me deja hablar.
  GRACIANO. Bien, hacedme compañía solo dos años más,
    Y no conoceréis el sonido de vuestra propia lengua.
  ANTONIO. Que os vaya bien; me volveré hablador por este equipo.
  GRACIANO. Gracias, a fe, pues el silencio solo es recomendable
    En lengua de buey seca, y doncella no vendible.
                                     Salen GRACIANO y LORENZO
  ANTONIO. ¿Es eso algo ahora?
  BASSANIO. Graciano habla un trato infinito de nada, más que
    cualquier hombre en toda Venecia. Sus razones son como dos granos de trigo
    escondidos en dos fanegas de paja: buscaréis todo el día antes de hallarlos,
    y cuando los tengáis no valen la búsqueda.
  ANTONIO. Bien; decidme ahora qué dama es la misma
    A quien jurasteis secreta peregrinación,
    ¿De la que hoy prometisteis hablarme?
  BASSANIO. No os es desconocido, Antonio,
    Cuánto he disminuido mi hacienda
    Mostrando algo más de porte hinchado
    Del que mis débiles medios concederían continuación;
    Ni hago ahora lamento por ser abreviado
    De tal noble tasa; mas mi principal cuidado
    Es salir limpiamente de las grandes deudas
    En las que mi tiempo, algo demasiado pródigo,
    Me ha dejado empeñado. A vos, Antonio,
    Debo más, en dinero y en amor;
    Y de vuestro amor tengo una garantía
    Para descargar todas mis tramas y propósitos
    De cómo librarme de todas las deudas que debo.
  ANTONIO. Os ruego, buen Bassanio, dejadme saberlo;
    Y si está, como vos mismo aún hacéis,
    Dentro del ojo del honor, sed seguro
    Que mi bolsa, mi persona, mis medios extremos,
    Yacen todos desbloqueados a vuestras ocasiones.
  BASSANIO. En mis días de escuela, cuando había perdido una flecha,
    Disparé su compañera del mismo vuelo
    Del mismo modo, con más avisada mira,
    Para hallar la otra adelante; y aventurando ambas
    A menudo hallé ambas. Urgió esta prueba infantil,
    Porque lo que sigue es pura inocencia.
    Os debo mucho; y, como joven voluntarioso,
    Lo que debo está perdido; mas si os place
    Disparar otra flecha de ese mismo modo
    Por el cual disparasteis la primera, no dudo,
    Como vigilaré la puntería, o hallar ambas,
    O traer vuestro último riesgo de vuelta otra vez
    Y quedar agradecido deudor por la primera.
  ANTONIO. Me conocéis bien, y en esto no gastáis sino tiempo
    Para enroscar en torno a mi amor con circunstancia;
    Y sin duda ahora me hacéis más mal
    Cuestionando mi extremo
    Que si hubierais malgastado todo lo que tengo.
    Entonces solo decidme qué debería hacer
    Que en vuestro conocimiento pueda por mí ser hecho,
    Y estoy urgido a ello; por tanto, hablad.
  BASSANIO. En Belmont hay una dama ricamente dejada,
    Y es hermosa y, más hermosa que esa palabra,
    De virtudes maravillosas. A veces de sus ojos
    Recibí hermosos mensajes sin palabras.
    Su nombre es Portia— nada subvaluada
    A la hija de Catón, la Portia de Bruto.
    Ni es el mundo ancho ignorante de su valor;
    Pues los cuatro vientos soplan desde toda costa
    Pretendientes renombrados, y sus bucles dorados
    Cuelgan en sus sienes como vellocino de oro,
    Lo cual hace su asiento de Belmont playa de Cólquida,
    Y muchos Jasones vienen en busca de ella.
    Oh mi Antonio, si yo solo tuviera los medios
    Para sostener lugar rival con uno de ellos,
    Tengo una mente que me presagia tal ganancia
    Que sin duda debería ser afortunado.
  ANTONIO. Sabes que todas mis fortunas están en el mar;
    Ni tengo dinero ni mercancía
    Para levantar suma presente; por tanto sal adelante,
    Prueba lo que mi crédito puede en Venecia hacer;
    Eso será tensado, aun hasta lo extremo,
    Para proveerte a Belmont para la hermosa Portia.
    Ve inmediatamente a averiguar, y así haré yo,
    Dónde está el dinero; y no hago cuestión
    De tenerlo de mi confianza o por mi causa.                Salen