tardó en venir y quiere casar a la ligera.
    Te dije, sí, que era un loco frenético,
    Que oculta sus burlas amargas en tosco proceder;
    Y, para ser notado como hombre jovial,
    Cortejará a mil, señalará el día de boda,
    Hará invitar amigos y proclamará las amonestaciones;
    Mas nunca piensa casarse donde ha cortejado.
    Ahora debe el mundo señalar a la pobre Catalina,
    Y decir 'Mirad, ahí está la esposa del loco Petrucho,
    Si a él le pluguiera venir y casarse con ella!'
  TRANIO. Paciencia, buena Catalina, y Bautista también.
    Por mi vida, Petrucho solo busca el bien,
    Cualquier fortuna que lo detenga de su palabra.
    Aunque sea tosco, lo conozco muy sabio;
    Aunque sea alegre, con todo es honesto.
  CATALINA. ¡Ojalá Catalina nunca lo hubiera visto!
                    Sale, llorando, seguida por BLANCA y otros
  BAUTISTA. Ve, muchacha, no puedo culparte por llorar,
    Pues tal agravio irritaría al más santo;
    Cuánto más a una fiera de tu humor impaciente.

                           Entra BIONDELO

    ¡Amo, amo! ¡Noticias, y noticias tan viejas como jamás oísteis!
  BAUTISTA. ¿Son nuevas y viejas también? ¿Cómo puede ser?
  BIONDELO. ¿Por qué, no son noticias saber de la llegada de Petrucho?
  BAUTISTA. ¿Ha llegado?
  BIONDELO. No, señor.
  BAUTISTA. ¿Qué entonces?
  BIONDELO. Está llegando.
  BAUTISTA. ¿Cuándo estará aquí?
  BIONDELO. Cuando se pare donde estoy yo y os vea allí.
  TRANIO. Pero di, ¿qué de esas noticias viejas?
  BIONDELO. Pues que Petrucho viene - con sombrero nuevo y
    jubón viejo; un par de calzones viejos tres veces volteados; un par
    de botas que han sido candeleros, una abrochada, otra atada; una
    espada vieja y herrumbrosa sacada de la armería del pueblo, con
    empuñadura rota y sin contera; con dos puntas rotas; su caballo
    rengueando, con una vieja silla abigarrada y estribos de diferentes
    tipos; además, poseído por el muermo y a punto de mosear el espinazo,
    perturbado por la lampaza, infectado de modas, lleno de vejigas de
    viento, dañado por esparavanes, amarillo por la ictericia, sin cura
    de la papera, completamente arruinado por los vértigos, roído por los
    parásitos, combado de lomo y dañado de hombros, patizambo por delante,
    y con un freno de media cama y cabezada de cuero de oveja que,
    siendo forzado para impedir que tropiece, se ha roto a menudo
    y ahora reparado con nudos; una cincha remendada seis veces,
    y una grupera de mujer de terciopelo, que tiene dos letras de su
    nombre bien grabadas en tachuelas, y aquí y allí remendada con
    bramante.
  BAUTISTA. ¿Quién viene con él?
  BIONDELO. Oh, señor, su lacayo, en todo el mundo enjaezado como
    el caballo - con media de lino en una pierna y bota de paño
    en la otra, amarrada con listón rojo y azul; un sombrero viejo, y
    la fantasía de cuarenta caprichos clavados en él como pluma; un
    monstruo, verdadero monstruo en atuendo, y no como cristiano
    criado o lacayo de caballero.
  TRANIO. Es algún extraño humor que lo impulsa a tal moda;
    Sin embargo a menudo va pero mezquinamente vestido.
  BAUTISTA. Me alegro de que haya venido, como quiera que venga.
  BIONDELO. Pues, señor, no viene.
  BAUTISTA. ¿No dijiste que viene?
  BIONDELO. ¿Quién? ¿que Petrucho vino?
  BAUTISTA. Sí, que Petrucho vino.
  BIONDELO. No, señor; digo que su caballo viene con él a cuestas.
  BAUTISTA. Pues, eso es lo mismo.
  BIONDELO. No, por San Jaime,
             Os apuesto un penique,
             Un caballo y un hombre
             Es más que uno,
             Y sin embargo no muchos.

                  Entran PETRUCHO y GRUMIO

  PETRUCHO. Vamos, ¿dónde están estos galanes? ¿Quién está en casa?
  BAUTISTA. Sois bienvenido, señor.
  PETRUCHO. Y sin embargo no vengo bien.
  BAUTISTA. Y sin embargo no cojeáis.
  TRANIO. No tan bien vestido
    Como quisiera que estuvierais.
  PETRUCHO. Si fuera mejor, debería irrumpir así.
    Pero ¿dónde está Catalina? ¿Dónde está mi hermosa novia?
    ¿Cómo está mi padre? Caballeros, me parece que fruncís el ceño;
    ¿Y por qué mira esta noble compañía
    Como si vieran algún monumento prodigioso,
    Algún cometa o inusual prodigio?
  BAUTISTA. Pues, señor, sabéis que este es vuestro día de boda.
    Primero estuvimos tristes, temiendo que no vinierais;
    Ahora más tristes, porque venís tan desprevenido.
    ¡Fuera, quitaos este hábito, vergüenza de vuestro estado,
    Molestia a la vista de nuestro solemne festival!
  TRANIO. Y decidnos qué ocasión de importancia
    Os ha detenido tanto tiempo de vuestra esposa,
    Y os ha enviado aquí tan diferente de vos mismo?
  PETRUCHO. Tedioso sería contarlo, y duro de oír;
    Basta que he venido a cumplir mi palabra,
    Aunque en parte forzado a apartarme,
    Lo cual en más tiempo libre así excusaré
    Como vos quedaréis bien satisfechos.
    Pero ¿dónde está Catalina? Me demoro mucho de ella;
    La mañana avanza, es tiempo de ir a la iglesia.
  TRANIO. No vea vuestra novia en estos hábitos irreverentes;
    Id a mi aposento, poneos ropas mías.
  PETRUCHO. No yo, creedme; así la visitaré.
  BAUTISTA. Pero así, confío, no os casaréis con ella.
  PETRUCHO. Por cierto que sí; por tanto acabad con las palabras;
    Conmigo se casa, no con mis ropas.
    Si pudiera reparar lo que ella verá en mí
    Como puedo cambiar estos pobres atavíos,
    Fuera bien para Catalina y mejor para mí.
    Pero ¡qué necio soy al charlar con vosotros,
    Cuando debería dar los buenos días a mi novia
    Y sellar el título con un beso amoroso!
                                  Salen PETRUCHO y GRUMIO
  TRANIO. Tiene algún significado en su loco atuendo.
    Lo persuadiremos, si es posible,
    A ponerse mejor antes de ir a la iglesia.
  BAUTISTA. Le seguiré y veré el resultado de esto.
              Salen BAUTISTA, GREMIO, BIONDELO, y ACOMPAÑANTES
  TRANIO. Pero a su amor nos concierne añadir
    El agrado de su padre; lo cual para lograr,
    Como antes comuniqué a vuestra merced,
    He de conseguir un hombre - sea quien fuere
    No importa mucho; lo adaptaremos a nuestro propósito -
    Y será Vincencio de Pisa,
    Y dará garantía aquí en Padua
    De mayores sumas de las que he prometido.
    Así disfrutaréis tranquilamente vuestra esperanza
    Y os casaréis con la dulce Blanca con consentimiento.
  LUCENCIO. Si no fuera que mi compañero maestro
    Vigila los pasos de Blanca tan estrechamente,
    Fuera bueno, me parece, robar nuestro matrimonio;
    Lo cual una vez cumplido, diga el mundo que no,
    Guardaré lo mío a pesar de todo el mundo.
  TRANIO. Eso por grados pensamos examinar
    Y vigilar nuestra ventaja en este negocio;
    Sobrepasaremos al barbigris, Gremio,
    Al padre escudriñador, Minola,
    Al músico caprichoso, Licencio amoroso -
    Todo por amor de mi amo, Lucencio.

                           Vuelve a entrar GREMIO

    Señor Gremio, ¿venís de la iglesia?
  GREMIO. Tan gustosamente como jamás vine de la escuela.
  TRANIO. ¿Y vienen a casa la novia y el novio?
  GREMIO. ¿Un novio, decís? Es un mozo en verdad,
    Un mozo gruñón, y eso la muchacha descubrirá.
  TRANIO. ¿Más gruñón que ella? Pues es imposible.
  GREMIO. ¡Es un diablo, un diablo, un verdadero demonio!
  TRANIO. ¡Ella es un diablo, un diablo, la madre del diablo!
  GREMIO. ¡Bah, es una oveja, una paloma, una tonta, comparada con él!
    Os contaré, señor Lucencio: cuando el sacerdote
    Debía preguntar si Catalina sería su esposa,
    '¡Sí, por las llagas de Dios!' gritó, y juró tan fuerte
    Que, todo asombrado, el sacerdote dejó caer el libro;
    Y cuando se agachó de nuevo para tomarlo,
    Este novio loco le dio tal golpe
    Que cayeron sacerdote y libro, y libro y sacerdote.
    'Ahora tomadlos,' gritó 'si alguien gusta.'
  TRANIO. ¿Qué dijo la moza cuando él se levantó de nuevo?
  GREMIO. Tembló y se estremeció, porque él pateó y juró
    Como si el vicario quisiera engañarlo.
    Pero después de muchas ceremonias hechas
    Pide vino: '¡Salud!' gritó, como si
    Hubiera estado fuera, brindando con sus compañeros
    Después de una tormenta; apuró el moscatel,
    Y arrojó las sopas a la cara del sacristán,
    Sin otra razón
    Que su barba crecía rala y hambrienta
    Y parecía pedirle sopas mientras bebía.
    Hecho esto, tomó a la novia por el cuello,
    Y besó sus labios con tal estruendoso beso
    Que al separarse toda la iglesia hizo eco.
    Y yo, viendo esto, vine de allí por pura vergüenza;
    Y tras de mí, lo sé, viene la chusma.
    Tal boda loca nunca hubo antes.
    ¡Escuchad, escuchad! Oigo tocar a los juglares.         [Suena música]

       Entran PETRUCHO, CATALINA, BLANCA, BAUTISTA, HORTENSIO,
                         GRUMIO, y séquito

  PETRUCHO. Caballeros y amigos, os agradezco vuestras penas.
    Sé que pensáis cenar conmigo hoy,
    Y habéis preparado gran provisión de alegría nupcial
    Pero es así - mi prisa me llama de aquí,
    Y por tanto aquí pienso despedirme.
  BAUTISTA. ¿Es posible que os vayáis esta noche?
  PETRUCHO. Debo irme hoy antes de que llegue la noche.
    No os extrañe; si supierais mi negocio,
    Me rogaríais partir antes que quedarme.
    Y, honesta compañía, os agradezco a todos
    Que habéis presenciado entregarme a mí mismo
    A esta esposa muy paciente, dulce y virtuosa.
    Cenad con mi padre, bebed a mi salud.
    Pues debo partir; y adiós a todos vosotros.
  TRANIO. Permitidnos rogaros que os quedéis hasta después de cenar.
  PETRUCHO. No puede ser.
  GREMIO. Permitidme rogaros.
  PETRUCHO. No puede ser.
  CATALINA. Permitidme rogaros.
  PETRUCHO. Estoy contento.
  CATALINA. ¿Estáis contento de quedaros?
  PETRUCHO. Estoy contento de que me roguéis que me quede;
    Pero aún no quedarme, roguéis como podáis.
  CATALINA. Ahora, si me amáis, quedaos.
  PETRUCHO. Grumio, mi caballo.
  GRUMIO. Sí, señor, están listos; la avena se ha comido a los caballos.
  CATALINA. No, entonces,
    Haced lo que podáis, no me iré hoy;
    No, ni mañana, ni hasta que me plazca.
    La puerta está abierta, señor; ahí está vuestro camino;
    Podéis iros trotando mientras vuestras botas están verdes;
    Por mí, no me habré ido hasta que me plazca.
    Es probable que resultéis un novio alegre y hosco
    Que lo tomáis tan a pecho desde el principio.
  PETRUCHO. Oh Catalina, contente; te ruego no te enfades.
  CATALINA. Me enfadaré; ¿qué tenéis que ver?
    Padre, callad; él esperará mi comodidad.
  GREMIO. Sí, casaos, señor, ahora empieza a funcionar.
  CATALINA. Caballeros, adelante a la cena nupcial.
    Veo que una mujer puede ser hecha tonta
    Si no tiene espíritu para resistir.
  PETRUCHO. Irán adelante, Catalina, por tu mandato.
    Obedeced a la novia, vosotros que la atendéis;
    Id al festín, regocijaos y dominad,
    Brindad a medida completa por su doncellez;
    Estad locos y alegres, o id a ahorcaros.
    Pero mi hermosa Catalina, debe venir conmigo.
    No, no miréis grande, ni pateéis, ni miréis fijo, ni os irritéis;
    Seré amo de lo que es mío -
    Ella es mis bienes, mis muebles, es mi casa,
    Mis enseres domésticos, mi campo, mi granero,
    Mi caballo, mi buey, mi asno, mi cualquier cosa,
    Y aquí está; tocadla quien se atreva;
    Entablaré pleito contra el más orgulloso
    Que detenga mi camino en Padua. Grumio,
    Desenvaina tu arma; estamos rodeados de ladrones;
    Rescata a tu ama, si eres hombre.
    No temas, dulce moza; no te tocarán, Catalina;
    Te protegeré contra un millón.
                         Salen PETRUCHO, CATALINA, y GRUMIO
  BAUTISTA. No, dejadlos ir, una pareja de tranquilos.
  GREMIO. Si no hubieran ido rápido, me moriría de risa.
  TRANIO. De todas las bodas locas, nunca hubo igual.
  LUCENCIO. Señora, ¿cuál es vuestra opinión de vuestra hermana?
  BLANCA. Que, estando loca ella misma, está locamente emparejada.
  GREMIO. Le aseguro, Petrucho está Catalinado.
  BAUTISTA. Vecinos y amigos, aunque falten novia y novio
    Para suplir los lugares en la mesa,
    Sabéis que no faltan dulces en el festín.
    Lucencio, vos supliréis el lugar del novio;
    Y que Blanca tome el lugar de su hermana.
  TRANIO. ¿Practicará la dulce Blanca cómo hacer de novia?
  BAUTISTA. Lo hará, Lucencio. Vamos, caballeros, vamos.
                                                          Salen


<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT OF ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS MIENTRAS TALES COPIAS (1) SEAN PARA VUESTRO USO PERSONAL O DE OTROS
SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO IV. ESCENA I.
Casa de campo de PETRUCHO

Entra GRUMIO

  GRUMIO. ¡Fuera, fuera con todos los jamelgos cansados, con todos los amos locos, y todos
    los malos caminos! ¿Fue jamás hombre tan golpeado? ¿Fue jamás hombre tan maltratado? ¿Fue
    jamás hombre tan cansado? Me enviaron adelante a hacer fuego, y vienen
    después a calentarse. Ahora si no fuera yo una olla pequeña que se
    calienta pronto, mis labios se pegarían a mis dientes, mi lengua al cielo
    de mi boca, mi corazón en mi vientre, antes de llegar a un fuego para
    descongelarme. Pero yo soplando el fuego me calentaré; pues,
    considerando el tiempo, un hombre más alto que yo cogerá frío.
    ¡Hola, ho! ¡Curcio!

                            Entra CURCIO

  CURCIO. ¿Quién es ese que llama tan fríamente?
  GRUMIO. Un pedazo de hielo. Si lo dudas, puedes deslizarte desde mi
    hombro a mi talón con no mayor carrera que mi cabeza y mi
    cuello. Fuego, buen Curcio.
  CURCIO. ¿Vienen mi amo y su esposa, Grumio?
  GRUMIO. Oh, sí, Curcio, sí; y por tanto fuego, fuego; no echéis
    agua.
  CURCIO. ¿Es tan ardiente fiera como se dice?
  GRUMIO. Lo era, buen Curcio, antes de esta helada; pero sabes que
    el invierno doma al hombre, la mujer y la bestia; pues ha domado a mi viejo
    amo, y a mi nueva ama, y a mí mismo, compañero Curcio.
  CURCIO. ¡Fuera, necio de tres pulgadas! No soy bestia.
  GRUMIO. ¿Soy solo de tres pulgadas? Pues tu cuerno mide un pie, y tanto
    mido yo al menos. Pero ¿harás fuego, o me quejaré
    de ti a nuestra ama, cuya mano - estando ella ahora cerca - pronto
    sentirás, para tu frío consuelo, por ser lento en tu caliente
    oficio?
  CURCIO. Te ruego, buen Grumio, dime ¿cómo va el mundo?
  GRUMIO. Un mundo frío, Curcio, en todo oficio menos el tuyo; y
    por tanto fuego. Haz tu deber, y ten tu deber, pues mi amo y
    ama están casi muertos de frío.
  CURCIO. Hay fuego listo; y por tanto, buen Grumio, ¿las noticias?
  GRUMIO. Pues, '¡Eh, muchacho! ¡ho, muchacho!' y tantas noticias como quieras.
  CURCIO. Vamos, estás tan lleno de engaños!
  GRUMIO. Pues, por tanto, fuego; pues he cogido frío extremo.
    ¿Dónde está el cocinero? ¿Está lista la cena, la casa arreglada, los juncos
    esparcidos, las telarañas barridas, los sirvientes en su nueva
    estameña, sus medias blancas, y cada oficial con su traje de boda puesto?
    ¿Están los mozos limpios por dentro, las mozas limpias por fuera, las alfombras
    extendidas, y todo en orden?
  CURCIO. Todo listo; y por tanto, te ruego, las noticias.
  GRUMIO. Primero sabed que mi caballo está cansado; mi amo y ama se
    cayeron.
  CURCIO. ¿Cómo?
  GRUMIO. De sus sillas al barro; y de ahí cuelga un
    cuento.
  CURCIO. Contémoslo, buen Grumio.
  GRUMIO. Presta tu oído.
  CURCIO. Aquí.
  GRUMIO. Ahí.                                  [Golpeándolo]
  CURCIO. Esto es sentir un cuento, no oír un cuento.
  GRUMIO. Y por tanto se llama un cuento sensible; y este golpe
    fue solo para llamar a tu oído y pedir atención. Ahora empiezo:
    Primeramente, bajamos por una colina sucia, mi amo montando detrás de mi
    ama -
  CURCIO. ¿Ambos en un caballo?
  GRUMIO. ¿Qué te importa eso?
  CURCIO. Pues, un caballo.
  GRUMIO. Cuenta tú el cuento. Pero si no me hubieras interrumpido,
    habrías oído cómo su caballo cayó y ella bajo su caballo;
    habrías oído en qué lugar tan fangoso, cómo fue
    embarrada, cómo él la dejó con el caballo encima, cómo me golpeó
    porque su caballo tropezó, cómo ella vadeo por el barro para
    quitármelo de encima, cómo él juró, cómo ella rezó que nunca había rezado
    antes, cómo grité, cómo los caballos se escaparon, cómo se rompió su brida,
    cómo perdí mi baticola - con muchas cosas dignas de memoria,
    que ahora morirán en el olvido, y tú volverás sin experiencia a
    tu tumba.
  CURCIO. Por este cálculo él es más fiera que ella.
  GRUMIO. Sí, y eso tú y el más orgulloso de todos vosotros descubriréis
    cuando llegue a casa. Pero ¿de qué hablo? Llamad a
    Nataniel, José, Nicolás, Felipe, Gualterio, Azucarillo, y a los
    demás; que sus cabezas estén elegantemente peinadas, sus casacas azules cepilladas
    y sus ligas de tejido regular; que hagan reverencia con
    sus piernas izquierdas, y no presuman tocar un pelo de la cola del caballo de mi amo
    hasta que besen sus manos. ¿Están todos listos?
  CURCIO. Lo están.
  GRUMIO. Llamadlos.
  CURCIO. ¿Oís, eh? Debéis encontrar a mi amo, para hacer honor a mi
    ama.
  GRUMIO. Pues ella tiene cara propia.
  CURCIO. ¿Quién no lo sabe?
  GRUMIO. Tú, parece, que pides compañía para honrarla.
  CURCIO. Los llamo para acreditarla.
  GRUMIO. Pues ella no viene a pedir nada prestado de ellos.

                     Entran cuatro o cinco SIRVIENTES

  NATANIEL. ¡Bienvenido a casa, Grumio!
  FELIPE. ¡Qué tal, Grumio!
  JOSÉ. ¡Qué, Grumio!
  NICOLÁS. ¡Compañero Grumio!
  NATANIEL. ¡Qué tal, viejo amigo!
  GRUMIO. ¡Bienvenido, tú! - ¡qué tal, tú! - ¡qué, tú! - ¡compañero, tú! - y
    esto basta para el saludo. Ahora, mis elegantes compañeros, ¿está todo listo,
    y todas las cosas ordenadas?
  NATANIEL. Todo está listo. ¿Qué tan cerca está nuestro amo?
  GRUMIO. Cerca, ha desmontado para esto; y por tanto no seáis -
   ¡Pasión de gallo, silencio! Oigo a mi amo.

                     Entran PETRUCHO y CATALINA

  PETRUCHO. ¿Dónde están estos bribones? ¡Qué, ningún hombre en la puerta
    Para sostener mi estribo ni tomar mi caballo!
    ¿Dónde está Nataniel, Gregorio, Felipe?
  TODOS LOS SIRVIENTES. Aquí, aquí, señor; aquí, señor.
  PETRUCHO. ¡Aquí, señor! ¡aquí, señor! ¡aquí, señor! ¡aquí, señor!
    ¡Mozos zoquetes y sin pulir!
    ¡Qué, ninguna atención? ¿ningún respeto? ¿ningún deber?
    ¿Dónde está el necio bribón que envié antes?
  GRUMIO. Aquí, señor; tan necio como era antes.
  PETRUCHO. ¡Tú patán villano! ¡tú maldito rocín de malte!
    ¿No te ordené encontrarme en el parque
    Y traer contigo a estos bribones canallas?
  GRUMIO. La casaca de Nataniel, señor, no estaba completamente hecha,
    Y las zapatillas de Gabriel estaban sin picar en el talón;
    No había betún para teñir el sombrero de Pedro,
    Y la daga de Gualterio no había vuelto de envainar;
    No había ninguno fino sino Adán, Rafael y Gregorio;
    Los demás estaban andrajosos, viejos y harapientos;
    Sin embargo, como están, aquí han venido a encontraros.
  PETRUCHO. Id, bribones, id y traed mi cena.
                                   Salen algunos de los SIRVIENTES

    [Canta]  ¿Dónde está la vida que llevé hace poco?
             ¿Dónde están esos -

    Siéntate, Catalina, y bienvenida. ¡Soud, soud, soud, soud!

                 Vuelven a entrar SIRVIENTES con la cena

    ¡Qué, cuándo, digo? No, buena dulce Catalina, alégrate.
    ¡Fuera con mis botas, bribones! ¡villanos, cuándo?

    [Canta]  Era el fraile de órdenes grises,
             Mientras caminaba por su sendero -

    ¡Fuera, bribón! me torcéis el pie;
    Tomad eso, y enmendad el tirar de la otra.
                                                   [Lo golpea]
    Alégrate, Catalina. Agua aquí, ¡qué, ho!

                      Entra uno con agua

    ¿Dónde está mi perro de aguas Troilo? Bribón, vete de aquí,
    Y ordena a mi primo Fernando que venga acá:
                                                 Sale SIRVIENTE
    Uno, Catalina, que debes besar y conocer.
    ¿Dónde están mis zapatillas? ¿Tendré agua?
    Ven, Catalina, y lava, y bienvenida cordialmente.
    ¡Villano maldito! ¿la dejarás caer?    [Lo golpea]
  CATALINA. Paciencia, os ruego; fue una falta involuntaria.
  PETRUCHO. ¡Un maldito, cabeza de escarabajo, bribón de orejas caídas!
    Ven, Catalina, siéntate; sé que tienes apetito.
    ¿Darás gracias, dulce Catalina, o lo haré yo?
    ¿Qué es esto? ¿Carnero?
  PRIMER SIRVIENTE. Sí.
  PETRUCHO. ¿Quién lo trajo?
  PEDRO. Yo.
  PETRUCHO. Está quemado; y así está toda la carne.
    ¿Qué perros son estos? ¿Dónde está el cocinero bribón?
    ¿Cómo os atrevéis villanos a traerlo del aparador
    Y servirlo así a mí que no me gusta?
    Ahí, lleváoslo, platos, copas y todo;
                                [Arroja la carne, etc., contra ellos]
    ¡Cabezas huecas descuidadas y esclavos sin modales!
    ¡Qué, murmuráis? Enseguida estaré con vosotros.
                                                 Salen SIRVIENTES
  CATALINA. Os ruego, esposo, no os alteréis tanto;
    La carne estaba bien, si vos estuvierais contento.
  PETRUCHO. Te digo, Catalina, estaba quemada y seca,
    Y expresamente me está prohibido tocarla;
    Pues engendra cólera, planta ira;
    Y mejor fuera que ambos ayunáramos,
    Ya que, por nosotros mismos, somos coléricos,
    Que alimentarla con tal carne demasiado asada.
    Ten paciencia; mañana se enmendará.
    Y por esta noche ayunaremos en compañía.
    Ven, te llevaré a tu cámara nupcial.        Salen

                     Vuelven a entrar SIRVIENTES por separado

  NATANIEL. Pedro, ¿viste jamás cosa igual?
  PEDRO. La mata en su propio humor.

                            Vuelve a entrar CURCIO

  GRUMIO. ¿Dónde está?
  CURCIO. En su cámara. Haciéndole sermón de continencia,
    Y regaña, y jura, y grita, que ella, pobre alma,
    No sabe hacia dónde pararse, mirar, hablar.
    Y se sienta como quien recién despierta de un sueño.
    ¡Fuera, fuera! pues viene hacia acá.                  Salen

                       Vuelve a entrar PETRUCHO

  PETRUCHO. Así he comenzado políticamente mi reino,
    Y es mi esperanza acabar exitosamente.
    Mi halcón ahora está agudo y muy vacío.
    Y hasta que se abata no debe estar bien cebado,
    Pues entonces nunca mira su señuelo.
    Otro modo tengo para domar mi altanero,
    Para hacerla venir, y conocer la llamada de su cuidador,
    Esto es, vigilarla, como vigilamos estos milanos
    Que se agitan y baten, y no quieren ser obedientes.
    No comió carne hoy, ni ninguna comerá;
    Anoche no durmió, ni esta noche dormirá;
    Como con la carne, alguna falta no merecida
    Encontraré sobre el hacer de la cama;
    Y aquí arrojaré la almohada, allí el colchón,
    Por este lado la manta, por otro las sábanas;
    Sí, y en medio de este alboroto pretendo
    Que todo se hace por reverente cuidado de ella -
    Y, en conclusión, vigilará toda la noche;
    Y si acaso cabecee regañaré y pelearé
    Y con el clamor la mantendré despierta.
    Esta es una manera de matar una esposa con bondad,
    Y así frenaré su humor loco y testarudo.
    El que sepa mejor cómo domar una fiera,
    Que hable ahora; es caridad mostrar.                Sale




ESCENA II.
Padua. Delante de la casa de BAUTISTA

Entran TRANIO como LUCENCIO, y HORTENSIO como LICENCIO

  TRANIO. ¿Es posible, amigo Licencio, que la señora Blanca
    Se prende de otro que no sea Lucencio?
    Os digo, señor, me trae con buenas esperanzas.
  HORTENSIO. Señor, para satisfaceros en lo que he dicho,
    Apartaos y observad la manera de su enseñanza.
                                              [Se apartan]

               Entran BLANCA, y LUCENCIO como CAMBIO

  LUCENCIO. Ahora, señora, ¿aprovecháis en lo que leéis?
  BLANCA. Qué, maestro, ¿qué leéis vos? Decidme eso primero.
  LUCENCIO. Leo lo que profeso, 'El Arte de Amar.'
  BLANCA. ¡Y que resultéis, señor, maestro de vuestro arte!
  LUCENCIO. Mientras vos, dulce querida, resultéis señora de mi corazón.
                                                   [Se retiran]
  HORTENSIO. ¡Rápidos avances, por cierto! Ahora decidme, os ruego,
    Vos que osasteis jurar que vuestra señora Blanca
    No amaba a nadie en el mundo tanto como a Lucencio.
  TRANIO. ¡Oh amor despreciativo! ¡Inconstante condición femenina!
    Te digo, Licencio, esto es maravilloso.
  HORTENSIO. No os equivoquéis más; no soy Licencio.
    Ni músico como parezco ser;
    Sino uno que desdeña vivir en este disfraz
    Por una tal que abandona a un caballero
    Y hace dios de tal villano.
    Sabed, señor, que me llaman Hortensio.
  TRANIO. Señor Hortensio, a menudo he oído
    De vuestra entera afección a Blanca;
    Y pues mis ojos son testigos de su ligereza,
    Quiero con vos, si estáis tan contento,
    Renunciar a Blanca y a su amor para siempre.
  HORTENSIO. Ved cómo se besan y se cortejan! Señor Lucencio,
    Aquí está mi mano, y aquí juro firmemente
    Nunca cortejarla más, sino renunciar a ella,
    Como indigna de todos los favores pasados
    Que neciamente la he halagado.
  TRANIO. Y aquí tomo el mismo juramento sincero,
    Nunca casarme con ella aunque me lo rogara;
    ¡Fuera con ella! ¡Ved qué bestialmente lo corteja!
  HORTENSIO. ¡Ojalá todo el mundo excepto él hubiera renunciado!
    Por mí, para mantener seguramente mi juramento,
    Me casaré con una viuda rica
    Antes de que pasen tres días, que me ha amado tanto tiempo
    Como yo he amado a esta altanera desdeñosa.
    Y así adiós, señor Lucencio.
    La bondad en las mujeres, no su hermosa apariencia,
    Ganará mi amor; y así me despido,
    Con la resolución que antes juré.                        Sale
  TRANIO. Señora Blanca, os bendiga Dios con tal gracia
    Como conviene al caso bendito de un amante!
    No, os he cogido desprevenida, gentil amor,
    Y he renunciado a vos con Hortensio.
  BLANCA. Tranio, bromeas; pero ¿habéis renunciado a mí ambos?
  TRANIO. Señora, lo hemos hecho.
  LUCENCIO. Entonces nos hemos librado de Licencio.
  TRANIO. A fe mía, tendrá una viuda lujuriosa ahora,
    Que será cortejada y desposada en un día.
  BLANCA. ¡Dios le dé alegría!
  TRANIO. Sí, y la domará.
  BLANCA. Eso dice, Tranio.
  TRANIO. A fe, se ha ido a la escuela de domar.
  BLANCA. ¡La escuela de domar! ¿Qué, hay tal lugar?
  TRANIO. Sí, señora; y Petrucho es el maestro,
    Que enseña trucos de treinta y un puntos,
    Para domar una fiera y encantar su lengua parlanchina.

                       Entra BIONDELO

  BIONDELO. Oh amo, amo, he vigilado tanto tiempo
    Que estoy cansado como un perro; pero al fin divisé
    Un ángel anciano bajando la colina
    Que servirá para el propósito.
  TRANIO. ¿Quién es, Biondelo?
  BIONDELO. Amo, un mercader o un pedante,
    No sé qué; pero formal en vestimenta,
    En andar y semblante ciertamente como un padre.
  LUCENCIO. ¿Y qué de él, Tranio?
  TRANIO. Si es crédulo y confía en mi cuento,
    Le haré contento de parecer Vincencio,
    Y dar garantía a Bautista Minola
    Como si fuera el verdadero Vincencio.
    Llevad a vuestro amor, y luego dejadme solo.
                                      Salen LUCENCIO y BLANCA

                         Entra un PEDANTE

  PEDANTE. ¡Dios os guarde, señor!
  TRANIO. Y a vos, señor; sois bienvenido.
    ¿Viajáis lejos, o estáis en lo más lejos?
  PEDANTE. Señor, en lo más lejos por una semana o dos;
    Pero luego más lejos, y tan lejos como Roma;
    Y así a Trípoli, si Dios me presta vida.
  TRANIO. ¿De qué país, os ruego?
  PEDANTE. De Mantua.
  TRANIO. ¿De Mantua, señor? Casaos, ¡Dios no lo quiera,
    Y venís a Padua, descuidando vuestra vida!
  PEDANTE. ¡Mi vida, señor! ¿Cómo, os ruego? Pues eso va duro.
  TRANIO. Es muerte para cualquiera de Mantua
    Venir a Padua. ¿No conocéis la causa?
    Vuestras naves están detenidas en Venecia; y el Duque,
    Por querella privada entre vuestro Duque y él,
    Lo ha publicado y proclamado abiertamente.
    Es maravilla - pero que sois recién llegado,
    Podrías haberlo oído proclamar por ahí.
  PEDANTE. ¡Ay, señor, es peor para mí que eso!
    Pues tengo letras de cambio por dinero
    De Florencia, y debo entregarlas aquí.
  TRANIO. Bien, señor, para haceros cortesía,
    Esto haré, y esto os aconsejaré -
    Primero, decidme, ¿habéis estado alguna vez en Pisa?
  PEDANTE. Sí, señor, en Pisa he estado a menudo,
    Pisa renombrada por ciudadanos graves.
  TRANIO. Entre ellos ¿conocéis a uno Vincencio?
  PEDANTE. No lo conozco, pero he oído de él,
    Un mercader de riqueza incomparable.
  TRANIO. Es mi padre, señor; y, a decir verdad,
    En semblante algo se os parece.
  BIONDELO.  [Aparte]  Como una manzana se parece a una ostra, y todo
    uno.
  TRANIO. Para salvar vuestra vida en esta extremidad,
    Este favor os haré por amor a él;
    Y no penséis que es la peor de todas vuestras fortunas
    Que os parecéis al señor Vincencio.
    Su nombre y crédito emprenderéis,
    Y en mi casa seréis amigablemente alojado;
    Mirad que toméis sobre vos como debéis.
    Me entendéis, señor. Así os quedaréis
    Hasta que hayáis hecho vuestros negocios en la ciudad.
    Si esto es cortesía, señor, aceptadla.
  PEDANTE. Oh, señor, acepto; y os tendré por siempre
    El patrón de mi vida y libertad.
  TRANIO. Entonces venid conmigo a hacer bueno el asunto.
    Esto, de paso, os hago entender:
    Mi padre es esperado aquí cada día
    Para dar garantía de dote en matrimonio
    Entre mí y una hija de Bautista aquí.
    En todas estas circunstancias os instruiré.
    Venid conmigo a vestiros como os conviene.              Salen




ESCENA III.
Casa de PETRUCHO

Entran CATALINA y GRUMIO

  GRUMIO. No, no, por cierto; no me atrevo por mi vida.
  CATALINA. Cuanto mayor mi agravio, más aparece su despecho.
    ¿Qué, se casó conmigo para matarme de hambre?
    Los mendigos que llegan a la puerta de mi padre
    Por súplica tienen limosna al momento;
    Si no, en otra parte encuentran caridad;
    Pero yo, que nunca supe cómo suplicar,
    Ni nunca necesité que debiera suplicar,
    Estoy hambrienta de comida, mareada por falta de sueño;
    Con juramentos mantenida despierta, y con riñas alimentada;
    Y lo que me duele más que todas estas carencias -
    Lo hace bajo nombre de amor perfecto;
    Como quien dijera, si durmiera o comiera,
    Sería enfermedad mortal o muerte presente.
    Te ruego ve y consígueme algún alimento;
    No me importa qué, con tal que sea comida sana.
  GRUMIO. ¿Qué decís a una pata de res?
  CATALINA. Es muy buena; te ruego déjame tenerla.
  GRUMIO. Temo que es carne demasiado colérica.
    ¿Qué decís a callos grasos bien asados?
  CATALINA. Me gusta mucho; buen Grumio, tráemelos.
  GRUMIO. No puedo decir; temo que es colérico.
    ¿Qué decís a un pedazo de carne y mostaza?
  CATALINA. Un plato que amo comer.
  GRUMIO. Sí, pero la mostaza es un poco demasiado picante.
  CATALINA. Pues entonces la carne, y dejad la mostaza en paz.
  GRUMIO. No, entonces no quiero; tendréis la mostaza,
    O si no no conseguís carne de Grumio.
  CATALINA. Entonces ambas, o una, o cualquier cosa que queráis.
  GRUMIO. Pues entonces la mostaza sin la carne.
  CATALINA. Ve, vete de aquí, falso esclavo engañador,
                                                     [Lo golpea]
    Que me alimentas con el mero nombre de la carne.
    Pesar sobre ti y toda la manada de vosotros
    Que triunfáis así sobre mi miseria!
    Ve, vete, digo.

               Entran PETRUCHO, y HORTENSIO con carne

  PETRUCHO. ¿Cómo está mi Catalina? ¿Qué, dulzura, toda mustia?
  HORTENSIO. Señora, ¿qué tal?
  CATALINA. A fe, tan fría como se puede estar.
  PETRUCHO. Levanta tu ánimo, mírame alegremente.
    Aquí, amor, ves qué diligente soy,
    Para aderezar tu carne yo mismo, y traértela.
    Estoy seguro, dulce Catalina, esta bondad merece gracias.
    ¿Qué, ni una palabra? No, entonces no te gusta,
    Y todas mis penas se reducen a nada.
    Aquí, llévate este plato.
  CATALINA. Os ruego, dejadlo estar.
  PETRUCHO. El más pobre servicio se paga con gracias;
    Y así será el mío, antes de que toques la carne.
  CATALINA. Os doy las gracias, señor.
  HORTENSIO. Señor Petrucho, ¡fuera! estáis en falta.
    Vamos, señora Catalina, os haré compañía.
  PETRUCHO.  [Aparte]  Cómetelo todo, Hortensio, si me amas. -
    ¡Que te haga mucho bien a tu gentil corazón!
    Catalina, come aprisa. Y ahora, mi amor de miel,
    Volveremos a casa de tu padre
    Y lo celebraremos tan bravamente como los mejores,
    Con casacas de seda y gorras, y anillos dorados,
    Con lechuguillas y puños y verdugados y cosas,
    Con bufandas y abanicos y doble cambio de galas.
    Con brazaletes de ámbar, cuentas, y toda esta tontería.
    ¿Qué, has cenado? El sastre aguarda tu comodidad,
    Para adornar tu cuerpo con su tesoro fruncido.

                          Entra SASTRE

    Vamos, sastre, veamos estos ornamentos;
    Extended la bata.

                        Entra SOMBRERERO

    ¿Qué nuevas traéis, señor?
  SOMBRERERO. Aquí está la gorra que vuestra merced encargó.
  PETRUCHO. Vaya, esto fue moldeado en un potaje;
    Un plato de terciopelo. ¡Fuera, fuera! es lascivo y sucio;
    Vaya, es una concha o cáscara de nuez,
    Una chuchería, un juguete, un truco, gorra de bebé.
    Fuera con ello. Vamos, dejadme tener una más grande.
  CATALINA. No tendré más grande; esta conviene al tiempo,
    Y las señoras usan tales gorras como estas.
  PETRUCHO. Cuando seáis gentil, tendréis una también,
    Y no hasta entonces.
  HORTENSIO.  [Aparte]  Eso no será pronto.
  CATALINA. Pues, señor, confío en que puedo tener licencia para hablar;
    Y hablar quiero. No soy niña, no soy bebé.
    Vuestros superiores me han aguantado decir mi parecer,
    Y si no podéis, mejor tapaos las orejas.
    Mi lengua dirá la ira de mi corazón,
    O si no mi corazón, ocultándola, se romperá;
    Y antes que eso pase, seré libre
    Hasta lo sumo, como me plazca, en palabras.
  PETRUCHO. Pues, dices verdad; es una gorra miserable,
    Una costra de natillas, una bagatela, un pastel de seda;
    Te amo bien en que no te guste.
  CATALINA. Amadme o no me améis, me gusta la gorra;
    Y la tendré, o no tendré ninguna.    Sale SOMBRERERO
  PETRUCHO. ¿Tu bata? Pues, sí. Vamos, sastre, veámosla.
    ¡Oh piedad, Dios! ¿qué cosa de mascarada es esta?
    ¿Qué es esto? ¿Una manga? Es como un medio cañón.
    ¿Qué, arriba y abajo, tallada como tarta de manzana?
    Aquí hay recorte y pinzas y corte y tajo y cuchillada,
    Como incensario en barbería.
    ¿Qué, en nombre del diablo, sastre, llamáis a esto?
  HORTENSIO.  [Aparte]  Veo que no tendrá ni gorra ni bata.
  SASTRE. Me ordenasteis hacerla ordenada y bien,
    Según la moda y el tiempo.
  PETRUCHO. Casaos, y lo hice; pero si recordáis,
    No os ordené estropearla con el tiempo.
    Id, saltad por cada canal a casa,
    Pues saltaréis sin mi clientela, señor.
    No quiero nada de ello; ¡fuera! haced lo mejor de ello.
  CATALINA. Nunca vi bata mejor hecha,
    Más curiosa, más placentera, ni más recomendable;
    Parece que queréis hacer una muñeca de mí.
  PETRUCHO. Pues, cierto; él quiere hacer una muñeca de ti.
  SASTRE. Dice que vuestra merced quiere hacer una muñeca de ella.
  PETRUCHO. ¡Oh arrogancia monstruosa! Mientes, hilo,
      dedal,
    Vara, tres cuartos, media vara, cuarto, clavo,
    Pulga, liendre, grillo de invierno -
    ¡Desafiado en mi propia casa con una madeja de hilo!
    Fuera, harapo, cantidad, retazo;
    O te mediré con tu vara
    Que pensarás en parlotear mientras vivas!
    Te digo, yo, que has estropeado su bata.
  SASTRE. Vuestra merced se engaña; la bata está hecha
    Justo como mi amo tuvo instrucción.
    Grumio dio orden de cómo debía hacerse.
  GRUMIO. No le di orden; le di la tela.
  SASTRE. Pero ¿cómo quisisteis que se hiciera?
  GRUMIO. Casaos, señor, con aguja e hilo.
  SASTRE. Pero ¿no pedisteis que se cortara?
  GRUMIO. Has forrado muchas cosas.
  SASTRE. Las he forrado.
  GRUMIO. No me forres a mí. Has desafiado a muchos hombres; no me desafíes a mí. No
    seré forrado ni desafiado. Te digo, ordené a tu
    amo cortar la bata; pero no le ordené cortarla en pedazos.
    Ergo, mientes.
  SASTRE. Pues, aquí está la nota de la moda para testificar.
  PETRUCHO. Leedla.
  GRUMIO. La nota miente en su garganta, si dice que yo dije eso.
  SASTRE.  [Lee]  'Primeramente, una bata de cuerpo suelto' -
  GRUMIO. Amo, si alguna vez dije bata de cuerpo suelto, cosedme en las
    faldas de ella y golpeadme hasta la muerte con un fondo de pan moreno; dije
    una bata.
  PETRUCHO. Proceeded.
  SASTRE.  [Lee]  'Con una capa pequeña compasada' -
  GRUMIO. Confieso la capa.
  SASTRE.  [Lee]  'Con manga de tronco' -
  GRUMIO. Confieso dos mangas.
  SASTRE.  [Lee]  'Las mangas curiosamente cortadas.'
  PETRUCHO. Sí, ahí está la villanía.
  GRUMIO. Error en la cuenta, señor; ¡error en la cuenta! Ordené que las
    mangas fueran cortadas, y cosidas de nuevo; y eso lo probaré
    sobre ti, aunque tu dedo meñique esté armado en un dedal.
  SASTRE. Esto es verdad lo que digo; y si te tuviera en lugar donde,
    lo sabrías.
  GRUMIO. Estoy listo para ti; toma la cuenta, dame tu
    vara de medir, y no me perdones.
  HORTENSIO. ¡Dios se apiade, Grumio! Entonces no tendrá ventaja.
  PETRUCHO. Bien, señor, en breve, la bata no es para mí.
  GRUMIO. Estáis en lo cierto, señor; es para mi ama.
  PETRUCHO. Id, llevadla para uso de vuestro amo.
  GRUMIO. ¡Villano, ni por tu vida! ¡Llevad la bata de mi ama para
    uso de su amo!
  PETRUCHO. Pues, señor, ¿cuál es vuestro concepto en eso?
  GRUMIO. Oh, señor, el concepto es más profundo de lo que pensáis.
    ¡Llevad la bata de mi ama para uso de su amo!
    ¡Oh fuera, fuera, fuera!
  PETRUCHO.  [Aparte]  Hortensio, di que verás al sastre pagado. -
    Id lleváoslo; idos, y no digáis más.
  HORTENSIO. Sastre, te pagaré por tu bata mañana;
    No tomes a mal sus palabras apresuradas.
    Fuera, digo; salúdame a tu amo.           Sale SASTRE
  PETRUCHO. Bien, ven, mi Catalina; iremos a casa de vuestro padre
    Aun con estos honestos atavíos humildes;
    Nuestras bolsas serán orgullosas, nuestras vestimentas pobres;
    Pues es la mente lo que hace rico el cuerpo;
    Y como el sol rompe las nubes más oscuras,
    Así el honor asoma en el hábito más humilde.
    ¿Qué, es el arrendajo más precioso que la alondra
    Porque sus plumas son más hermosas?
    ¿O es la víbora mejor que la anguila
    Porque su piel pintada contenta el ojo?
    Oh no, buena Catalina; tampoco eres peor
    Por este pobre mobiliario y humilde atuendo.
    Si lo tienes por vergüenza, cárgala sobre mí;
    Y por tanto alégrate; partiremos enseguida
    A festejar y divertirnos en casa de tu padre.
    Id llamad a mis hombres, y vamos derecho a él;
    Y traed nuestros caballos al final de Calle Larga;
    Allí montaremos, y de ahí caminaremos a pie.
    Veamos; creo que son ahora unas siete en punto,
    Y bien podemos llegar allí para la hora de cenar.
  CATALINA. Me atrevo a aseguraros, señor, son casi las dos,
    Y será hora de cena antes de que lleguéis allí.
  PETRUCHO. Serán las siete antes de que monte a caballo.
    Mirad lo que hablo, o hago, o pienso hacer,
    Aún lo contradecís. Señores, déjadlo;
    No iré hoy; y antes de que lo haga,
    Será la hora que yo diga que es.
  HORTENSIO. Pues, así este galán comandará al sol.
                                                          Salen




ESCENA IV.
Padua. Delante de la casa de BAUTISTA

Entran TRANIO como LUCENCIO, y el PEDANTE vestido como VINCENCIO

  TRANIO. Señor, esta es la casa; ¿os place que llame?
  PEDANTE. Sí, ¿qué más? Y, sino me engaño,
    El señor Bautista puede recordarme
    Hace cerca de veinte años en Génova,
    Donde nos hospedamos en el Pegaso.
  TRANIO. Está bien; y manteneos firme, en cualquier caso,
    Con tal austeridad como conviene a un padre.

                       Entra BIONDELO

  PEDANTE. Os lo garantizo. Pero, señor, aquí viene vuestro muchacho;
    Sería bueno que fuera aleccionado.
  TRANIO. No le temáis. Bribón Biondelo,
    Ahora cumplid vuestro deber completamente, os aconsejo.
    Imaginad que fuera el verdadero Vincencio.
  BIONDELO. Bah, no me temáis.
  TRANIO. Pero ¿has cumplido tu encargo a Bautista?
  BIONDELO. Le dije que vuestro padre estaba en Venecia,
    Y que le esperabais este día en Padua.
  TRANIO. Eres un buen compañero; toma eso para beber.
    Aquí viene Bautista. Poned vuestro semblante, señor.

                 Entran BAUTISTA, y LUCENCIO como CAMBIO

    Señor Bautista, os encuentro felizmente.
    [Al PEDANTE] Señor, este es el caballero de quien os hablé;
    Os ruego sed buen padre para mí ahora;
    Dadme a Blanca por mi patrimonio.
  PEDANTE. ¡Despacio, hijo!
    Señor, con vuestro permiso: habiendo venido a Padua
    Para cobrar algunas deudas, mi hijo Lucencio
    Me puso al corriente de una causa importante
    De amor entre vuestra hija y él;
    Y - por el buen informe que oigo de vos,
    Y por el amor que él tiene a vuestra hija,
    Y ella a él - para no retenerlo mucho tiempo,
    Estoy contento, con cuidado de buen padre,
    De tenerlo emparejado; y, si os place aprobar
    No peor que yo, bajo algún acuerdo
    Me hallaréis listo y dispuesto
    Con un consentimiento a tenerla así otorgada;
    Pues curioso no puedo ser con vos,
    Señor Bautista, de quien oigo tan bien.
  BAUTISTA. Señor, perdonadme en lo que tengo que decir.
    Vuestra llaneza y brevedad me placen bien.
    Muy cierto es que vuestro hijo Lucencio aquí
    Ama a mi hija, y ella lo ama a él,
    O ambos disimulan profundamente sus afectos;
    Y por tanto, si no decís más que esto,
    Que como padre trataréis con él,
    Y daréis a mi hija dote suficiente,
    El casamiento está hecho, y todo está hecho -
    Vuestro hijo tendrá a mi hija con consentimiento.
  TRANIO. Os agradezco, señor. ¿Dónde entonces sabéis mejor
    Que seamos prometidos, y tal garantía tomada
    Como esté de acuerdo con ambas partes?
  BAUTISTA. No en mi casa, Lucencio, pues sabéis que
    Las paredes tienen oídos, y tengo muchos sirvientes;
    Además, el viejo Gremio aún está escuchando,
    Y por ventura podríamos ser interrumpidos.
  TRANIO. Entonces en mi alojamiento, si os place.
    Allí está mi padre; y allí esta noche
    Pasaremos el negocio privada y bien.
    Enviad por vuestra hija por vuestro sirviente aquí;
    Mi muchacho traerá al escribano enseguida.
    Lo peor es esto, que con tan corto aviso
    Es probable que tengáis ración escasa y delgada.
  BAUTISTA. Me gusta bien. Cambio, apresuraos a casa,
    Y ordenad a Blanca que se prepare enseguida;
    Y, si queréis, contad lo que ha pasado -
    El padre de Lucencio ha llegado a Padua,
    Y cómo es probable que sea esposa de Lucencio.      Sale LUCENCIO
  BIONDELO. Ruego a los dioses que pueda, con todo mi corazón.
  TRANIO. No os entretengáis con los dioses, sino idos.
                                                  Sale BIONDELO
    Señor Bautista, ¿guío el camino?
    ¡Bienvenido! Un plato será probablemente vuestra comida;
    Vamos, señor; lo mejoraremos en Pisa.
  BAUTISTA. Os sigo.                                 Salen

            Vuelven a entrar LUCENCIO como CAMBIO, y BIONDELO

  BIONDELO. Cambio.
  LUCENCIO. ¿Qué dices, Biondelo?
  BIONDELO. ¿Visteis a mi amo guiñar y reír con vos?
  LUCENCIO. Biondelo, ¿qué de eso?
  BIONDELO. A fe, nada; pero me ha dejado aquí detrás para explicar
    el significado o moraleja de sus señas y tokens.
  LUCENCIO. Te ruego moralizalas.
  BIONDELO. Entonces así: Bautista está seguro, hablando con el padre
    engañador de un hijo engañoso.
  LUCENCIO. ¿Y qué de él?
  BIONDELO. Su hija debe ser traída por vos a la cena.
  LUCENCIO. ¿Y entonces?
  BIONDELO. El viejo sacerdote en la iglesia de San Lucas está a vuestras órdenes
    a todas horas.
  LUCENCIO. ¿Y qué de todo esto?
  BIONDELO. No puedo decir, excepto que están ocupados con una
    garantía falsa. Tomad vuestra garantía de ella, cum privilegio
    ad imprimendum solum; a la iglesia llevad al sacerdote, clérigo, y
    algunos testigos honestos suficientes.
    Si esto no es lo que buscáis, tengo más que decir,
    Sino despedíos de Blanca para siempre y un día.
  LUCENCIO. ¿Me oyes, Biondelo?
  BIONDELO. No puedo quedarme. Conocí una moza casada en una tarde
    mientras iba al jardín por perejil para rellenar un conejo; y así
    podéis vos, señor; y así adiós, señor. Mi amo me ha encargado
    ir a San Lucas para ordenar al sacerdote que esté listo para venir cuando vos
    vengáis con vuestro apéndice.
 Sale
  LUCENCIO. Puedo y quiero, si ella está tan contenta.
    Estará complacida; entonces ¿por qué debería dudar?
    Pase lo que pase, iré rondamente en su busca;
    Será difícil si Cambio se va sin ella.              Sale




ESCENA V.
Un camino público

Entran PETRUCHO, CATALINA, HORTENSIO, y SIRVIENTES

  PETRUCHO. Vamos, en nombre de Dios; una vez más hacia casa de nuestro padre.
    ¡Buen Señor, qué brillante y hermosa luce la luna!
  CATALINA. ¿La luna? ¡El sol! No es luz de luna ahora.
  PETRUCHO. Digo que es la luna la que luce tan brillante.
  CATALINA. Sé que es el sol el que luce tan brillante.
  PETRUCHO. Ahora por el hijo de mi madre, y ese soy yo,
    Será luna, o estrella, o lo que yo guste,
    O antes de que viaje a casa de vuestro padre.
    Id y traed nuestros caballos de vuelta.
    ¡Siempre contrariado y contrariado; nada más que contrariado!
  HORTENSIO. Decid como él dice, o nunca iremos.
  CATALINA. Adelante, os ruego, pues hemos llegado tan lejos,
    Y sea luna, o sol, o lo que os plazca;
    Y si os place llamarla vela de junco,
    De aquí en adelante juro que así será para mí.
  PETRUCHO. Digo que es la luna.
  CATALINA. Sé que es la luna.
  PETRUCHO. No, entonces mentís; es el sol bendito.
  CATALINA. Entonces, bendito sea Dios, es el sol bendito;
    Pero sol no es, cuando decís que no es;
    Y la luna cambia como vuestro ánimo.
    Lo que queráis que se llame, eso es,
    Y así será para Catalina.
  HORTENSIO. Petrucho, seguid vuestro camino, el campo está ganado.
  PETRUCHO. Bien, ¡adelante, adelante! así debe correr la bola,
    Y no desafortunadamente contra el sesgo.
    Pero, ¡quieto! Viene compañía aquí.

                            Entra VINCENCIO

    [A VINCENCIO]  Buenos días, gentil señora; ¿dónde vais? -
    Decidme, dulce Catalina, y decidme verdad también,
    ¿Habéis visto dama más fresca?
    ¡Tal guerra de blanco y rojo en sus mejillas!
    ¿Qué estrellas adornan el cielo con tal belleza
    Como esos dos ojos que embellecen ese rostro celestial?
    Hermosa doncella, una vez más buen día.
    Dulce Catalina, abrazadla por su belleza.
  HORTENSIO. Lo volverá loco, haciendo mujer de él.
  CATALINA. Joven virgen floreciente, hermosa y fresca y dulce,
    ¿Dónde vais, o dónde está vuestra morada?
    Felices los padres de tan hermosa niña;
    Más feliz el hombre a quien las estrellas favorables
    Os asignan como su hermoso compañero de lecho.
  PETRUCHO. ¿Qué, cómo ahora, Catalina, espero que no estés loca!
    Este es un hombre, viejo, arrugado, marchito, seco,
    Y no una doncella, como dices que es.
  CATALINA. Perdonad, padre anciano, mis ojos confusos,
    Que han sido tan deslumbrados por el sol
    Que todo lo que miro parece verde;
    Ahora percibo que sois un padre venerable.
    Perdonad, os ruego, mi loca equivocación.
  PETRUCHO. Haced, buen abuelo, y también dad a conocer
    Por dónde viajáis - si junto con nosotros,
    Nos alegrará vuestra compañía.
  VINCENCIO. Buen señor, y vos mi alegre señora,
    Que con vuestro extraño encuentro me asombrasteis mucho,
    Mi nombre es Vincencio, mi morada Pisa,
    Y voy a Padua, allí a visitar
    Un hijo mío, que hace tiempo no he visto.
  PETRUCHO. ¿Cómo se llama?
  VINCENCIO. Lucencio, gentil señor.
  PETRUCHO. Feliz encuentro; más feliz por vuestro hijo.
    Y ahora por ley, así como por edad venerable,
    Puedo titularos mi padre amante:
    La hermana de mi esposa, esta señora,
    Vuestro hijo ya se ha casado con ella. No os extrañéis,
    Ni os dolais - es de buena estima,
    Su dote rica, y de nacimiento digno;
    Además, tan calificada como puede convenir
    A la esposa de cualquier noble caballero.
    Dejadme abrazar al viejo Vincencio;
    Y vayamos a ver a vuestro honesto hijo,
    Que estará muy gozoso de vuestra llegada.
  VINCENCIO. Pero ¿es esto cierto; o es vuestro placer,
    Como viajeros agradables, gastar una broma
    Con la compañía que alcanzáis?
  HORTENSIO. Os aseguro, padre, que así es.
  PETRUCHO. Vamos, andad, y ved la verdad de esto;
    Pues nuestro primer regocijo os ha puesto celoso.
                                        Salen todos excepto HORTENSIO
  HORTENSIO. Bien, Petrucho, esto me ha animado.
    Voy a mi viuda; y si es díscola,
    Entonces me habéis enseñado a ser rebelde.         Sale




<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT OF ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS MIENTRAS TALES COPIAS (1) SEAN PARA VUESTRO USO PERSONAL O DE OTROS
SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO V. ESCENA I.
Padua. Delante de la casa de LUCENCIO

Entran BIONDELO, LUCENCIO, y BLANCA; GREMIO está fuera delante

  BIONDELO. Suave y rápidamente, señor, pues el sacerdote está listo.
  LUCENCIO. Vuelo, Biondelo; pero pueden necesitarte en
    casa, por tanto déjanos.
  BIONDELO. No, a fe, veré la iglesia a vuestras espaldas, y luego
    volveré a casa de mi amo tan pronto como pueda.
                          Salen LUCENCIO, BLANCA, y BIONDELO
  GREMIO. Me maravillo de que Cambio no venga en todo este tiempo.

           Entran PETRUCHO, CATALINA, VINCENCIO, GRUMIO,
                          y ACOMPAÑANTES

  PETRUCHO. Señor, aquí está la puerta; esta es la casa de Lucencio;
    La de mi padre está más hacia el mercado;
    Allí debo ir, y aquí os dejo, señor.
  VINCENCIO. No podréis elegir sino beber antes de iros;
    Creo que podré mandar vuestra bienvenida aquí,
    Y por toda probabilidad se prepara algún agasajo.         [Llama]
  GREMIO. Están ocupados dentro; mejor haríais llamando más fuerte.
                                [PEDANTE se asoma por la ventana]
  PEDANTE. ¿Quién es ese que llama como si fuera a derribar la puerta?
  VINCENCIO. ¿Está el señor Lucencio dentro, señor?
  PEDANTE. Está dentro, señor, pero no para ser hablado.
  VINCENCIO. ¿Qué si un hombre le trae cien libras o dos para
    alegrarse?
  PEDANTE. Guardad vuestras cien libras para vos; no las necesitará mientras
    yo viva.
  PETRUCHO. No, os dije que vuestro hijo era bien amado en Padua. ¿Oís,
    señor? Para dejar circunstancias frívolas, os ruego digáis
    al señor Lucencio que su padre ha venido de Pisa, y está aquí
    en la puerta para hablar con él.
  PEDANTE. Mentís: su padre ha venido de Padua, y aquí está mirando
    por la ventana.
  VINCENCIO. ¿Sois su padre?
  PEDANTE. Sí, señor; así dice su madre, si puedo creerla.
  PETRUCHO.  [A VINCENCIO]  ¡Cómo, caballero!
    ¡Esto es pura bribonería tomar sobre vos el nombre de otro hombre!
  PEDANTE. Echad mano al villano; creo que pretende engañar
    a alguien en esta ciudad bajo mi apariencia.

                       Vuelve a entrar BIONDELO

  BIONDELO. Los he visto juntos en la iglesia. ¡Dios les dé
    buen viaje! Pero ¿quién está aquí? ¡Mi viejo amo, Vincencio! Ahora
    estamos perdidos y reducidos a nada.
  VINCENCIO.  [Viendo a BIONDELO]  Ven acá, gallows-bird.
  BIONDELO. Espero poder elegir, señor.
  VINCENCIO. Ven acá, bribón. ¿Qué, me habéis olvidado?
  BIONDELO. ¡Olvidaros! No, señor. No podría olvidaros, pues nunca
    os vi antes en toda mi vida.
  VINCENCIO. ¿Qué, villano notorio, nunca viste al
    padre de tu amo, Vincencio?
  BIONDELO. ¿Qué, mi viejo amo venerable? Sí, casaos, señor; ved
    dónde mira por la ventana.
  VINCENCIO. ¿Es así, en verdad?               [Golpea a BIONDELO]
  BIONDELO. ¡Socorro, socorro, socorro! Aquí hay un loco que me matará.
 Sale
  PEDANTE. ¡Socorro, hijo! ¡socorro, señor Bautista!     Sale desde arriba
  PETRUCHO. Te ruego, Catalina, apartémonos y veamos el final de esta
    controversia.                              [Se apartan]

       Vuelve a entrar PEDANTE abajo; BAUTISTA, TRANIO, y SIRVIENTES

  TRANIO. Señor, ¿quién sois vos que ofrecéis golpear a mi sirviente?
  VINCENCIO. ¿Qué soy yo, señor? No, ¿qué sois vos, señor? ¡Oh dioses inmortales!
    ¡Oh buen villano! ¡Un jubón de seda, calzas de terciopelo, capa escarlata,
    y sombrero en punta! ¡Oh, estoy perdido! ¡Estoy perdido! Mientras yo hago
    el buen marido en casa, mi hijo y mi sirviente gastan todo en la
    universidad.
  TRANIO. ¡Cómo! ¿qué pasa?
  BAUTISTA. ¿Qué, está el hombre loco?
  TRANIO. Señor, parecéis un caballero anciano y sobrio por vuestro hábito, pero
    vuestras palabras os muestran como un loco. ¿Qué, señor, qué os importa si
    llevo perlas y oro? Agradezco a mi buen padre, soy capaz de
    mantenerlo.
  VINCENCIO. ¡Tu padre! ¡Oh villano! es un velero en Bérgamo.
  BAUTISTA. Os equivocáis, señor; os equivocáis, señor. Decidme, ¿qué pensáis
    que es su nombre?
  VINCENCIO. ¡Su nombre! ¡Como si no supiera su nombre! Lo he criado
    desde que tenía tres años, y su nombre es Tranio.
  PEDANTE. ¡Fuera, fuera, asno loco! Su nombre es Lucencio; y es mi
    único hijo, y heredero de las tierras de mí, señor Vincencio.
  VINCENCIO. ¡Lucencio! ¡Oh, ha asesinado a su amo! Echadle mano,
    os lo mando, en nombre del Duque. ¡Oh, mi hijo, mi hijo! Decidme,
    villano, ¿dónde está mi hijo, Lucencio?
  TRANIO. Llamad a un oficial.

                      Entra uno con un OFICIAL

    Llevad este loco bribón a la cárcel. Padre Bautista, os encargo
    que veáis que comparezca.
  VINCENCIO. ¡Llevarme a la cárcel!
  GREMIO. Esperad, oficial; no irá a prisión.
  BAUTISTA. No habléis, señor Gremio; digo que irá a prisión.
  GREMIO. Tened cuidado, señor Bautista, no os engañen en
    este negocio; me atrevo a jurar que este es el verdadero Vincencio.
  PEDANTE. Jurad si os atrevéis.
  GREMIO. No, no me atrevo a jurarlo.
  TRANIO. Entonces mejor diríais que no soy Lucencio.
  GREMIO. Sí, os conozco como señor Lucencio.
  BAUTISTA. ¡Fuera con el chocho; a la cárcel con él!
  VINCENCIO. Así pueden ser maltratados y abusados los forasteros. ¡Oh villano
    monstruoso!
