OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM SHAKESPEARE
Traducidas al español por translator_spanish_1

Este es el centésimo archivo de texto presentado por el Proyecto Gutenberg,
y se presenta en cooperación con World Library, Inc., desde su
Biblioteca del Futuro y los CDROMs de Shakespeare. ¡El Proyecto Gutenberg
a menudo publica textos electrónicos que NO están en el Dominio Público!

Shakespeare

*Este texto electrónico tiene ciertas implicaciones de derechos de autor que debe leer*

<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR EL PROYECTO GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>

*El Proyecto Gutenberg se enorgullece de cooperar con The World Library*
en la presentación de Las Obras Completas de William Shakespeare
para su lectura con fines educativos y de entretenimiento. SIN EMBARGO, ESTO
NO ES NI SHAREWARE NI DOMINIO PÚBLICO... Y BAJO LAS CONDICIONES DE LA BIBLIOTECA
DEL FUTURO DE ESTA PRESENTACIÓN... NO SE PUEDEN HACER CARGOS POR
*NINGÚN* ACCESO A ESTE MATERIAL. ¡SE LE ANIMA!
A REGALARLO A QUIEN GUSTE, ¡PERO NO SE PERMITEN CARGOS!


**Bienvenido al Mundo de los Textos Electrónicos Libres de Vainilla Plana**

**Etextos Legibles Tanto por Humanos como por Computadoras, Desde 1971**

*Estos Etextos Preparados por Cientos de Voluntarios y Donaciones*

La información sobre cómo contactar al Proyecto Gutenberg para obtener Etextos, y
más información se incluye a continuación. Necesitamos sus donaciones.


Las Obras Completas de William Shakespeare

Enero, 1994 [Etext #100]


La Biblioteca del Futuro Obras Completas de William Shakespeare
Biblioteca del Futuro es una Marca Registrada (TM) de World Library Inc.
******Este archivo debe llamarse shaks12.txt o shaks12.zip*****

Las EDICIONES corregidas de nuestros etextos obtienen un nuevo NÚMERO, shaks13.txt
Las VERSIONES basadas en fuentes separadas obtienen nueva LETRA, shaks10a.txt

Si desea más información sobre World Library, Inc.
Por favor llámelos al 1-800-443-0238 o envíe un correo a julianc@netcom.com
¡Por favor, denles nuestras gracias por su cooperación con Shakespeare!


La fecha oficial de lanzamiento de todos los Etextos del Proyecto Gutenberg es a
Medianoche, Hora Central, del último día del mes declarado. Una
versión preliminar puede ser publicada a menudo para sugerencias, comentarios
y edición por aquellos que deseen hacerlo. Para asegurarse de que tiene una
primera edición actualizada [xxxxx10x.xxx] por favor verifique los tamaños de archivo
en la primera semana del mes siguiente. Dado que nuestro programa ftp tiene
un error que confunde la fecha [intentamos arreglarlo y fallamos] una
mirada al tamaño del archivo tendrá que bastar, pero trataremos de ver que una
nueva copia tenga al menos un byte más o menos.


Información sobre el Proyecto Gutenberg (una página)

Producimos cerca de dos millones de dólares por cada hora que trabajamos. Las
cincuenta horas es una estimación conservadora de cuánto tiempo nos toma
conseguir cualquier etexto seleccionado, ingresado, corregido, editado, buscado
los derechos de autor y analizado, las cartas de derechos de autor escritas, etc. Esta
audiencia proyectada es de cien millones de lectores. Si nuestro valor
por texto se estima nominalmente en un dólar, entonces producimos 2
millones de dólares por hora este año, tendremos que hacer cuatro archivos de texto
por mes: así aumentando nuestra productividad de un millón.
La Meta del Proyecto Gutenberg es Regalar Un Billón de Archivos Etext
para el 31 de diciembre de 2001. [10,000 x 100,000,000=Billón]
Esto es diez mil títulos cada uno para cien millones de lectores,
lo cual es 10% del número esperado de usuarios de computadora para finales
del año 2001.

¡Necesitamos sus donaciones más que nunca!

Todas las donaciones deben hacerse a "Project Gutenberg/IBC", y son
deducibles de impuestos en la medida permitida por la ley ("IBC" es Illinois
Benedictine College). (Las suscripciones a nuestro boletín impreso van
a IBC, también)

Para estos y otros asuntos, por favor escriba a:

Project Gutenberg
P. O. Box 2782
Champaign, IL 61825

Cuando todo otro correo electrónico falle, pruebe nuestro Michael S. Hart, Director Ejecutivo:
hart@vmd.cso.uiuc.edu (internet) hart@uiucvmd (bitnet)

Preferiríamos enviarle esta información por correo electrónico
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL o MCImail).

******
Si tiene un programa FTP (o emulador), por favor
FTP directamente a los archivos del Proyecto Gutenberg:
[Usuarios de Mac, NO señalen y hagan clic... escriban]

ftp mrcnext.cso.uiuc.edu
login: anonymous
password: su@login
cd etext/etext91
o cd etext92
o cd etext93 [para libros nuevos] [ahora también en cd etext/etext93]
o cd etext/articles [obtenga suggest gut para más información]
dir [para ver archivos]
get o mget [para obtener archivos... configure bin para archivos zip]
GET 0INDEX.GUT
para una lista de libros
y
GET NEW GUT para información general
y
MGET GUT* para boletines.

**Información preparada por el asesor legal del Proyecto Gutenberg**


***** ¡LETRA PEQUEÑA! para SHAKESPEARE COMPLETO *****

ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC.,
Y ES PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE
ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE CON PERMISO.

Dado que a diferencia de muchos otros etextos de Project Gutenberg-tm, este etext
está protegido por derechos de autor, y dado que los materiales y métodos que
use afectarán la reputación del Proyecto, su derecho a copiarlo y
distribuirlo está limitado por los derechos de autor y otras leyes, y por
las condiciones de esta declaración de "¡Letra Pequeña!".

1. LICENCIA

A) USTED PUEDE (Y SE LE ANIMA A) DISTRIBUIR COPIAS ELECTRÓNICAS Y
LEGIBLES POR MÁQUINA DE ESTE ETEXT, SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS
(1) SEAN PARA SU USO PERSONAL O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN
DISTRIBUIDAS O USADAS COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL
PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE
DESCARGA O POR MEMBRESÍA.

B) Esta licencia está sujeta a las condiciones de que usted honre
las provisiones de reembolso y reemplazo de esta declaración de "¡letra pequeña!"
y que distribuya copias exactas de este etext,
incluyendo esta declaración de Letra Pequeña. Tales copias pueden ser
comprimidas o en cualquier forma propietaria (incluyendo cualquier forma resultante
de software de procesamiento de textos o hipertexto), siempre que
*CUALQUIERA*:

(1) El etext, cuando se muestre, sea claramente legible, y no
*contenga* caracteres diferentes a los pretendidos por el
autor de la obra, aunque los caracteres tilde (~), asterisco (*) y
subrayado (_) pueden usarse para transmitir la puntuación
pretendida por el autor, y caracteres adicionales pueden usarse
para indicar enlaces de hipertexto; O

(2) El etext sea fácilmente convertible por el lector sin
costo a ASCII plano, EBCDIC o forma equivalente por el
programa que muestra el etext (como es el caso, por ejemplo,
con la mayoría de procesadores de texto); O

(3) Usted proporcione o acuerde proporcionar a solicitud sin
costo adicional, tarifa o gasto, una copia del etext en ASCII
plano.

2. GARANTÍA LIMITADA; DESCARGO DE RESPONSABILIDAD POR DAÑOS

Este etext puede contener un "Defecto" en forma de datos incompletos,
inexactos o corruptos, errores de transcripción, una violación de derechos de autor u
otra infracción, un disco defectuoso o dañado, virus de computadora,
o códigos que dañen o no puedan ser leídos por su equipo. Pero
para el "Derecho de Reemplazo o Reembolso" descrito abajo, el
Proyecto (y cualquier otra parte de quien pueda recibir este etext como
un etext de PROJECT GUTENBERG-tm) renuncia a toda responsabilidad hacia usted por
daños, costos y gastos, incluyendo honorarios legales, y USTED NO TIENE
REMEDIOS POR NEGLIGENCIA O BAJO RESPONSABILIDAD ESTRICTA, O POR
VIOLACIÓN DE GARANTÍA O CONTRATO, INCLUYENDO PERO NO LIMITADO A
DAÑOS INDIRECTOS, CONSECUENCIALES, PUNITIVOS O INCIDENTALES, INCLUSO SI
USTED AVISA DE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS.

Si descubre un Defecto en este etext dentro de 90 días de recibirlo,
puede recibir un reembolso del dinero (si alguno) que pagó
por él enviando una nota explicativa dentro de ese tiempo a la
persona de quien lo recibió. Si lo recibió en un medio físico,
debe devolverlo con su nota, y tal persona puede
elegir alternativamente darle una copia de reemplazo. Si lo
recibió electrónicamente, tal persona puede elegir
alternativamente darle una segunda oportunidad de recibirlo
electrónicamente.

ESTE ETEXT SE LE PROPORCIONA DE OTRA MANERA "TAL COMO ESTÁ". NO SE HACEN
OTRAS GARANTÍAS DE NINGÚN TIPO, EXPRESAS O IMPLÍCITAS, HACIA USTED EN
CUANTO AL ETEXT O CUALQUIER MEDIO EN QUE PUEDA ESTAR, INCLUYENDO PERO NO
LIMITADO A GARANTÍAS DE COMERCIABILIDAD O APTITUD PARA UN
PROPÓSITO PARTICULAR. Algunos estados no permiten descargos de responsabilidad de
garantías implícitas o la exclusión o limitación de daños consecuenciales,
por lo que los descargos y exclusiones anteriores pueden no
aplicarse a usted, y usted puede tener otros derechos legales.

3. INDEMNIZACIÓN: Usted indemnizará y mantendrá al Proyecto, sus
directores, oficiales, miembros y agentes a salvo de toda responsabilidad,
costo y gasto, incluyendo honorarios legales, que surjan
directa o indirectamente de cualquiera de lo siguiente que usted haga o
cause: [A] distribución de este etext, [B] alteración,
modificación, o adición al etext, o [C] cualquier Defecto.

4. ¿QUÉ PASA SI *QUIERE* ENVIAR DINERO AUNQUE NO TENGA QUE HACERLO?
El Proyecto Gutenberg se dedica a aumentar el número de
obras de dominio público y licenciadas que pueden ser distribuidas libremente
en forma legible por máquina. El Proyecto acepta gratamente
contribuciones en dinero, tiempo, máquinas de escaneo, software OCR,
etexts de dominio público, licencias libres de regalías de derechos de autor, y
lo que sea que pueda pensar. El dinero debe pagarse a "Proyecto
Gutenberg Association / Illinois Benedictine College".

¡ESCRÍBANOS! Podemos ser contactados en:
Internet: hart@vmd.cso.uiuc.edu
Bitnet: hart@uiucvmd
CompuServe: >internet:hart@.vmd.cso.uiuc.edu
Attmail: internet!vmd.cso.uiuc.edu!Hart
Correo: Prof. Michael Hart
P.O. Box 2782
Champaign, IL 61825

Esta "¡Letra Pequeña!" por Charles B. Kramer, Abogado
Internet (72600.2026@compuserve.com); TEL: (212-254-5093)
**** ¡LETRA PEQUEÑA! PARA __ SHAKESPEARE COMPLETO ****
["Letra Pequeña" V.12.08.93]

<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>


1609

LOS SONETOS

de William Shakespeare



                     1
De las más bellas criaturas deseamos progenie,
Para que así la rosa de belleza nunca muera,
Mas cuando el más maduro por el tiempo fallezca,
Su tierno heredero pueda portar su memoria:
Pero tú, comprometido con tus propios ojos brillantes,
Nutres la llama de tu luz con combustible propio,
Creando hambruna donde abundancia yace,
Tú mismo tu enemigo, cruel con tu dulce ser:
Tú que ahora eres del mundo el fresco ornamento,
Y único heraldo de la primavera vistosa,
Dentro de tu propio capullo entierras tu contento,
Y, tierno avaro, malgastas ahorrando:
  Ten piedad del mundo, o glotón serás,
  Por comer lo que al mundo se debe, por la tumba y por ti.


                     2
Cuando cuarenta inviernos asedien tu frente,
Y caven hondas trincheras en el campo de tu belleza,
La librea orgullosa de tu juventud tan admirada ahora,
Será hierba marchita de poco valor tenida:
Entonces al preguntarte, dónde yace toda tu belleza,
Dónde todo el tesoro de tus días lujuriosos;
Decir dentro de tus propios ojos hundidos profundos,
Fuera vergüenza devoradora, y elogio sin provecho.
Cuánto más elogio mereciera el uso de tu belleza,
Si pudieras responder 'Este hermoso hijo mío
Sumará mi cuenta, y hará mi vieja excusa'
Probando su belleza por sucesión tuya.
  Esto sería ser hecho nuevo cuando fueres viejo,
  Y ver tu sangre tibia cuando la sientas fría.


                     3
Mira en tu espejo y dile al rostro que ves,
Ahora es el momento en que ese rostro debe formar otro,
Cuya reparación fresca si ahora no renuevas,
Engañas al mundo, no bendices a alguna madre.
Pues dónde está ella tan hermosa cuyo vientre no arado
Desdeña el cultivo de tu labranza?
¿O quién es él tan necio que será la tumba,
De su amor propio para detener la posteridad?
Tú eres el espejo de tu madre y ella en ti
Invoca el hermoso abril de su primavera,
Así tú por las ventanas de tu edad verás,
A pesar de las arrugas este tu tiempo dorado.
  Mas si vives para no ser recordado,
  Muere soltero y tu imagen muere contigo.


                     4
Hermosura despilfarradora ¿por qué gastas,
En ti mismo la herencia de tu belleza?
El legado de la naturaleza nada da sino presta,
Y siendo franca presta a quienes son libres:
Entonces hermoso tacaño ¿por qué abusas,
La generosa largueza que te fue dada para dar?
Usuario sin provecho ¿por qué usas
Tan gran suma de sumas y no puedes vivir?
Pues teniendo tráfico contigo solo,
Tú de ti mismo tu dulce yo engañas,
Entonces ¿cómo cuando la naturaleza te llame a partir,
Qué auditoría aceptable puedes dejar?
  Tu belleza no usada debe ser sepultada contigo,
  La cual usada vive siendo ejecutora.


                     5
Esas horas que con gentil trabajo enmarcaron
La hermosa mirada donde todo ojo se detiene
Harán de tiranos a lo mismo,
Y aquello injusto que justamente sobresale:
Pues el tiempo que nunca descansa lleva el verano
Al horrendo invierno y allí lo confunde,
Savia frenada por la escarcha y hojas lozanas idas del todo,
Belleza cargada de nieve y desnudez por doquier:
Entonces si no fuera dejada la destilación del verano
Un prisionero líquido encerrado en muros de cristal,
El efecto de la belleza con la belleza sería privado,
Ni ella ni recuerdo de lo que fue.
  Mas las flores destiladas aunque con el invierno se encuentren,
  Pierden solo su muestra, su sustancia aún vive dulce.


                     6
Entonces no dejes que la mano rugosa del invierno desfigure,
En ti tu verano antes de que seas destilado:
Endulza algún vial; atesora tú algún lugar,
Con el tesoro de la belleza antes de que se auto-destruya:
Ese uso no es usura prohibida,
Que hace felices a quienes pagan el préstamo voluntario;
Eso es para que tú mismo críes otro tú,
O diez veces más feliz sea diez por uno,
Diez veces tú mismo fueras más feliz de lo que eres,
Si diez de los tuyos diez veces te refiguraran:
Entonces ¿qué podría hacer la muerte si partieras,
Dejándote viviendo en la posteridad?
  No seas obstinado pues eres demasiado hermoso,
  Para ser conquista de la muerte y hacer gusanos tu heredero.


                     7
He aquí en el oriente cuando la luz graciosa
Levanta su cabeza ardiente, cada ojo de abajo
Rinde homenaje a su vista que aparece nueva,
Sirviendo con miradas su sagrada majestad,
Y habiendo escalado la empinada colina celestial,
Semejando juventud fuerte en su edad media,
Aún las miradas mortales adoran su belleza,
Atendiendo a su peregrinación dorada:
Mas cuando desde el punto más alto con carro cansado,
Como edad débil se tambalea del día,
Los ojos (antes serviciales) ahora convertidos están
De su curso bajo y miran hacia otro lado:
  Así tú, superándote a ti mismo en tu mediodía:
  Sin ser mirado mueres a menos que tengas un hijo.


                     8
Música al oír, ¿por qué oyes música tristemente?
Los dulces con dulces no guerrean, el gozo se deleita en gozo:
¿Por qué amas lo que no recibes alegremente,
O recibes con placer tu molestia?
Si el verdadero acorde de sonidos bien afinados,
Por uniones casadas ofenden tu oído,
No hacen sino dulcemente reprenderte, quien confundes
En soledad las partes que deberías llevar:
Marca cómo una cuerda dulce esposo de otra,
Golpea cada una en cada una por ordenamiento mutuo;
Semejando padre, e hijo, y madre feliz,
Quienes todos en uno, una nota placentera cantan:
  Cuya canción sin palabras siendo muchas, pareciendo una,
  Te canta esto, 'Tú solo resultarás ninguno'.


                     9
¿Es por temor de mojar el ojo de una viuda,
Que te consumes a ti mismo en vida solitaria?
Ah, si sin hijos aconteciera que murieras,
El mundo te llorará como esposa sin par,
El mundo será tu viuda y aún llorará,
Que tú ninguna forma de ti has dejado atrás,
Cuando cada viuda privada bien puede guardar,
Por los ojos de los niños, la forma de su esposo en mente:
Mira qué derrochador en el mundo gasta
Solo cambia su lugar, pues aún el mundo lo disfruta;
Mas el desperdicio de la belleza tiene en el mundo un fin,
Y guardado sin usar el usuario así lo destruye:
  Ningún amor hacia otros en ese pecho se asienta
  Que sobre sí mismo tal vergüenza asesina comete.


                     10
Por vergüenza niega que portes amor a alguno
Quien para ti mismo eres tan imprevisor.
Concede si quieres, que eres amado por muchos,
Mas que tú a ninguno amas es muy evidente:
Pues estás tan poseído con odio asesino,
Que contra ti mismo no dudas en conspirar,
Buscando arruinar ese hermoso techo
Que reparar debería ser tu deseo principal:
Oh cambia tu pensamiento, para que yo pueda cambiar mi mente,
¿Debe el odio estar mejor alojado que el amor gentil?
Sé como tu presencia es graciosa y amable,
O a ti mismo al menos muéstrate de corazón bondadoso,
  Hazte otro yo por amor a mí,
  Para que la belleza aún pueda vivir en el tuyo o en ti.


                     11
Tan rápido como tú mengües tan rápido crecerás,
En uno de los tuyos, de aquel del cual partes,
Y esa sangre fresca que joven otorgas,
Puedes llamarla tuya, cuando de la juventud te conviertas,
Aquí vive la sabiduría, belleza, y aumento,
Sin esto locura, edad, y frío decaimiento,
Si todos pensaran así, los tiempos cesarían,
Y sesenta años harían desaparecer el mundo:
Deja que aquellos a quienes la naturaleza no hizo para reserva,
Ásperos, sin rasgos, y rudos, estérilmente perezcan:
Mira a quien mejor dotó, te dio más;
Cuyo don generoso deberías en generosidad apreciar:
  Te talló para su sello, y quiso decir así,
  Que deberías imprimir más, no dejar morir esa copia.


                     12
Cuando cuento el reloj que marca el tiempo,
Y veo el día valiente hundido en noche horrenda,
Cuando contemplo la violeta pasada su apogeo,
Y rizos negros todos plateados con blanco:
Cuando árboles altos veo desnudos de hojas,
Que antes del calor dieron techo al rebaño
Y el verde del verano todo ceñido en gavillas
Llevado en el féretro con barba blanca y erizada:
Entonces de tu belleza hago pregunta
Que tú entre los desperdicios del tiempo debes ir,
Pues dulzuras y bellezas se abandonan a sí mismas,
Y mueren tan rápido como ven crecer a otros,
  Y nada contra la guadaña del Tiempo puede hacer defensa
  Salvo la cría para desafiarlo, cuando te lleve.


                     13
Oh que fueras tú mismo, mas amor eres tú
No más tiempo tuyo, que tú mismo aquí vives,
Contra este fin venidero deberías prepararte,
Y tu dulce semejanza a algún otro dar.
Así esa belleza que tienes en arriendo
No encontraría determinación, entonces fueras
Tú mismo otra vez después del deceso de ti mismo,
Cuando tu dulce descendencia tu dulce forma portara.
¿Quién deja que tan hermosa casa caiga en decadencia,
Que la labranza en honor podría sostener,
Contra las ráfagas tormentosas del día de invierno
Y la rabia estéril del frío eterno de la muerte?
  Oh ninguno sino derrochadores, querido mi amor sabes,
  Tuviste un padre, deja que tu hijo así lo diga.


                     14
No de las estrellas saco mi juicio,
Y sin embargo me parece que tengo astronomía,
Mas no para contar de buena, o mala suerte,
De plagas, de carestías, o calidad de estaciones,
Ni puedo la fortuna en breves minutos contar;
Señalando a cada uno su trueno, lluvia y viento,
O decir con príncipes si les irá bien
Por frecuente predicción que en el cielo encuentro.
Mas de tus ojos mi conocimiento derivo,
Y estrellas constantes en ellos leo tal arte
Como verdad y belleza juntas prosperarán
Si de ti mismo, a reserva te convertieras:
  O sino de ti esto pronostico,
  Tu fin es la suerte y fecha de verdad y belleza.


                     15
Cuando considero toda cosa que crece
Se mantiene en perfección solo un pequeño momento.
Que este escenario enorme no presenta sino espectáculos
Sobre los cuales las estrellas en secreta influencia comentan.
Cuando percibo que los hombres como plantas aumentan,
Animados y frenados incluso por el mismo cielo:
Se jactan en su savia juvenil, en la altura decrecen,
Y gastan su estado valiente fuera de memoria.
Entonces el concepto de esta estancia inconstante,
Te coloca más rico en juventud ante mi vista,
Donde el tiempo malgastador debate con decadencia
Para cambiar tu día de juventud a noche mancillada,
  Y todo en guerra con el Tiempo por amor tuyo,
  Como él te quita, yo te injerté nuevo.


                     16
Mas ¿por qué no haces de modo más poderoso
Guerra a este tirano sangriento Tiempo?
¿Y te fortaleces en tu decadencia
Con medios más benditos que mi rima estéril?
Ahora te alzas en la cima de horas felices,
Y muchos jardines doncellas aún sin plantar,
Con deseo virtuoso te portarían flores vivas,
Mucho más parecidas que tu falsificación pintada:
Así las líneas de vida esa vida repararían
Que este (lápiz del Tiempo) o mi pluma pupila
Ni en valor interno ni en belleza externa
Puede hacerte vivir tú mismo en ojos de hombres.
  Regalarte a ti mismo, te conserva aún,
  Y debes vivir dibujado por tu propia dulce habilidad.


                     17
¿Quién creerá mi verso en tiempo venidero
Si estuviera lleno de tus más altos méritos?
Aunque aún el cielo sabe que es solo como tumba
Que esconde tu vida, y no muestra ni la mitad de tus partes:
Si pudiera escribir la belleza de tus ojos,
Y en números frescos numerar todas tus gracias,
La edad venidera diría que este poeta miente,
Tales toques celestiales nunca tocaron rostros terrenales.
Así mis papeles (amarillentos con su edad)
Serían despreciados, como viejos de menos verdad que lengua,
Y tus derechos verdaderos llamados rabia de poeta,
Y metro extendido de canción antigua.
  Mas si algún hijo tuyo viviera ese tiempo,
  Deberías vivir dos veces en él, y en mi rima.


                     18
¿Te compararé a un día de verano?
Eres más hermoso y más templado:
Vientos rudos sí sacuden los botones queridos de mayo,
Y el arriendo del verano tiene fecha demasiado corta:
A veces demasiado caliente el ojo del cielo brilla,
Y a menudo su tez dorada se empaña,
Y toda belleza de belleza a veces declina,
Por azar, o curso cambiante de naturaleza despojado:
Mas tu verano eterno no se desvanecerá,
Ni perderá posesión de esa belleza que posees,
Ni la muerte se jactará de que vagues en su sombra,
Cuando en líneas eternas al tiempo crezcas,
  Mientras hombres puedan respirar u ojos puedan ver,
  Tanto vive esto, y esto te da vida.


                     19
Tiempo devorador desafila tú las garras del león,
Y haz que la tierra devore su propia dulce prole,
Arranca los dientes agudos de las mandíbulas del tigre feroz,
Y quema el fénix longevo, en su sangre,
Haz estaciones alegres y tristes mientras huyes,
Y haz lo que quieras, Tiempo de pie veloz
Al mundo ancho y todas sus dulzuras que se desvanecen:
Mas te prohíbo un crimen más execrable,
Oh no talles con tus horas la frente hermosa de mi amor,
Ni traces líneas allí con tu pluma antigua,
A él en tu curso sin mancha permite,
Para patrón de belleza para hombres venideros.
  Sin embargo haz tu peor viejo Tiempo: a pesar de tu agravio,
  Mi amor en mi verso por siempre vivirá joven.


                     20
Un rostro de mujer con mano propia de naturaleza pintado,
Tienes tú el maestro amante de mi pasión,
Un corazón gentil de mujer mas no familiarizado
Con cambio cambiante como es la moda de mujeres falsas,
Un ojo más brillante que los suyos, menos falso en rodar:
Dorando el objeto sobre el cual mira,
Un hombre en tinte todos los tintes en su control,
Que roba ojos de hombres y almas de mujeres asombra.
Y para mujer fuiste tú primero creado,
Hasta que naturaleza mientras te forjaba se enamoró,
Y por adición de ti me derrotó,
Añadiendo una cosa para mi propósito nada.
  Mas ya que ella te señaló para placer de mujeres,
  Mío sea tu amor y el uso de tu amor su tesoro.


                     21
Así no es conmigo como con aquella musa,
Movida por belleza pintada a su verso,
Quien el cielo mismo para ornamento usa,
Y toda belleza con su belleza ensaya,
Haciendo emparejamiento de comparación orgullosa
Con sol y luna, con tierra y gemas ricas del mar:
Con flores primogénitas de abril y todas las cosas raras,
Que el aire del cielo en esta enorme redondez cerca.
Oh déjame verdadero en amor mas verdaderamente escribir,
Y entonces créeme, mi amor es tan hermoso,
Como cualquier hijo de madre, aunque no tan brillante
Como esas velas de oro fijadas en el aire del cielo:
  Que digan más los que del rumor gustan bien,
  No elogiaré lo que no propongo vender.


                     22
Mi espejo no me persuadirá de que soy viejo,
Mientras juventud y tú sean de una fecha,
Mas cuando en ti los surcos del tiempo contemplo,
Entonces miro que la muerte mis días debería expiar.
Pues toda esa belleza que te cubre,
Es solo el vestido decente de mi corazón,
Que en tu pecho vive, como el tuyo en mí,
¿Cómo puedo entonces ser mayor que tú?
Oh por tanto amor sé de ti mismo tan cauteloso,
Como yo no por mí mismo, sino por ti lo seré,
Portando tu corazón que guardaré tan caro
Como tierna nodriza su bebé del mal obrar.
  No presumas de tu corazón cuando el mío esté muerto,
  Me diste el tuyo no para devolver otra vez.


                     23
Como actor imperfecto en el escenario,
Quien con su miedo es puesto fuera de su papel,
O cosa feroz repleta con demasiada rabia,
Cuya abundancia de fuerza debilita su propio corazón;
Así yo por temor de confianza, olvido decir,
La ceremonia perfecta del rito del amor,
Y en la fuerza de mi propio amor parezco decaer,
Sobrecargado con carga del poder de mi propio amor:
Oh que mis miradas sean entonces la elocuencia,
Y mudos presagiadores de mi pecho parlante,
Que ruegan por amor, y buscan recompensa,
Más que esa lengua que más ha expresado más.
  Oh aprende a leer lo que amor silencioso ha escrito,
  Oír con ojos pertenece al ingenio fino del amor.


                     24
Mi ojo ha jugado el pintor y ha fijado,
La forma de tu belleza en tabla de mi corazón,
Mi cuerpo es el marco donde está sostenida,
Y perspectiva es el mejor arte del pintor.
Pues a través del pintor debes ver su habilidad,
Para encontrar dónde tu imagen verdadera pintada yace,
Que en la tienda de mi pecho está colgando aún,
Que tiene sus ventanas vidriadas con tus ojos:
Ahora ve qué buenos turnos ojos por ojos han hecho,
Mis ojos han dibujado tu forma, y los tuyos por mí
Son ventanas a mi pecho, por donde el sol
Se deleita en asomar, para mirarte allí dentro;
  Sin embargo ojos esta astucia quieren para adornar su arte,
  Dibujan solo lo que ven, no conocen el corazón.


                     25
Que aquellos que están en favor con sus estrellas,
De honor público y títulos orgullosos se jacten,
Mientras yo a quien fortuna de tal triunfo barra
Gozo inesperado en lo que más honro;
Los favoritos de grandes príncipes sus hojas hermosas extienden,
Mas como la caléndula al ojo del sol,
Y en sí mismos su orgullo yace enterrado,
Pues ante un ceño en su gloria mueren.
El guerrero doloroso famoso por lucha,
Después de mil victorias una vez vencido,
Es del libro de honor completamente borrado,
Y todo el resto olvidado por lo que trabajó:
  Entonces feliz yo que amo y soy amado
  Donde no puedo remover ni ser removido.


                     26
Señor de mi amor, a quien en vasallaje
Tu mérito ha atado fuertemente mi deber;
A ti envío esta embajada escrita
Para atestiguar deber, no mostrar mi ingenio.
Deber tan grande, que ingenio tan pobre como el mío
Puede hacer parecer desnudo, careciendo de palabras para mostrarlo;
Mas que espero algún buen concepto tuyo
En el pensamiento de tu alma (todo desnudo) lo otorgue:
Hasta que cualquier estrella que guíe mi movimiento,
Me señale graciosamente con aspecto hermoso,
Y ponga vestido a mi amor andrajoso,
Para mostrarme digno de tu dulce respeto,
  Entonces pueda atreverme a jactarme de cómo te amo,
  Hasta entonces, no mostrar mi cabeza donde puedas probarme.


                     27
Cansado del trabajo, me apresuro a mi cama,
El descanso querido para miembros con viaje cansados,
Mas entonces comienza un viaje en mi cabeza
Para trabajar mi mente, cuando el trabajo del cuerpo ha expirado.
Pues entonces mis pensamientos (desde lejos donde habito)
Intentan una peregrinación celosa hacia ti,
Y mantienen mis párpados caídos abiertos de par en par,
Mirando en oscuridad que los ciegos ven.
Salvo que la vista imaginaria de mi alma
Presenta tu sombra a mi vista sin vista,
Que como joya (colgada en noche espantosa)
Hace hermosa la noche negra, y su cara vieja nueva.
  He aquí así de día mis miembros, de noche mi mente,
  Por ti, y por mí mismo, no encuentran quietud.


                     28
¿Cómo puedo entonces volver en condición feliz
Que estoy privado del beneficio del descanso?
Cuando la opresión del día no es aliviada por la noche,
Sino día por noche y noche por día oprimidos.
Y cada uno (aunque enemigos del reino del otro)
Sí en consentimiento dan manos para torturarme,
El uno por trabajo, el otro para quejarme
Cuán lejos trabajo, aún más lejos de ti.
Digo al día para complacerlo que eres brillante,
Y le haces gracia cuando nubes emborronan el cielo:
Así adulco la noche de tez morena,
Cuando estrellas centelleantes no brillan tú doras la tarde.
  Mas día sí diariamente hace mis penas más largas,
  Y noche sí nocturnamente hace que la duración del dolor parezca más fuerte.


                     29
Cuando en desgracia con Fortuna y ojos de hombres,
Todo solo lloro mi estado desterrado,
Y molesto cielo sordo con mis gritos inútiles,
Y me miro a mí mismo y maldigo mi destino,
Deseándome como uno más rico en esperanza,
Con rasgos como él, como él con amigos poseído,
Deseando el arte de este hombre, y el alcance de aquel hombre,
Con lo que más disfruto menos contento,
Sin embargo en estos pensamientos casi despreciándome,
Por ventura pienso en ti, y entonces mi estado,
(Como la alondra al romper del día levantándose
De tierra hosca) canta himnos a la puerta del cielo,
  Pues tu dulce amor recordado tal riqueza trae,
  Que entonces desdeño cambiar mi estado con reyes.


                     30
Cuando a las sesiones de pensamiento dulce silencioso,
Convoco recuerdo de cosas pasadas,
Suspiro la falta de mucha cosa que busqué,
Y con viejas penas nuevo llanto mi querido desperdicio del tiempo:
Entonces puedo ahogar un ojo (no usado a fluir)
Por amigos preciosos escondidos en noche sin fecha de la muerte,
Y llorar de nuevo dolor de amor desde hace tiempo cancelado,
Y gemir el gasto de mucha vista desvanecida.
Entonces puedo dolerme de agravios pasados,
Y pesadamente de pena en pena contar
La cuenta triste de lamento pre-lamentado,
Que nuevo pago como si no pagado antes.
  Mas si mientras pienso en ti (querido amigo)
  Todas las pérdidas son restauradas, y penas terminan.


                     31
Tu pecho está enriquecido con todos los corazones,
Que yo por faltar he supuesto muertos,
Y allí reina amor y todas las partes amorosas del amor,
Y todos esos amigos que pensé enterrados.
Cuánta lágrima santa y obsequiosa
Ha robado amor religioso querido de mi ojo,
Como interés de los muertos, que ahora aparecen,
Mas cosas removidas que escondidas en ti yacen.
Tú eres la tumba donde amor enterrado vive,
Colgado con los trofeos de mis amantes idos,
Quienes todas sus partes de mí a ti dieron,
Ese debido de muchos, ahora es tuyo solo.
  Sus imágenes amé, veo en ti,
  Y tú (todos ellos) tienes todo el todo de mí.


                     32
Si sobrevives mi día bien contento,
Cuando ese villano muerte mis huesos con polvo cubrirá
Y por fortuna una vez más re-examines
Estas líneas pobres rudas de tu amante difunto:
Compáralas con el mejoramiento del tiempo,
Y aunque sean superadas por toda pluma,
Resérvalas por mi amor, no por su rima,
Excedidas por la altura de hombres más felices.
Oh entonces concédeme solo este pensamiento amoroso,
'Si la Musa de mi amigo hubiera crecido con esta edad creciente,
Un nacimiento más querido que este su amor hubiera traído
Para marchar en filas de mejor equipaje:
  Mas ya que murió y poetas mejores prueban,
  Los suyos por su estilo leeré, el suyo por su amor'.


                     33
Muy muchas mañanas gloriosas he visto,
Adular las cimas de montañas con ojo soberano,
Besando con rostro dorado los prados verdes;
Dorando corrientes pálidas con alquimia celestial:
Pronto permiten que las nubes más viles cabalguen,
Con nube fea en su rostro celestial,
Y del mundo desolado su semblante esconden
Robando sin ser visto al oeste con esta desgracia:
Así mi sol una mañana temprana brilló,
Con todo esplendor triunfante en mi frente,
Mas ¡ay! él fue solo una hora mío,
La nube regional lo ha enmascarado de mí ahora.
  Sin embargo por esto, mi amor no lo desdeña ni un ápice,
  Soles del mundo pueden mancharse, cuando el sol del cielo se mancha.


                     34
¿Por qué prometiste día tan hermoso,
Y me hiciste viajar sin mi capa,
Para dejar que nubes viles me alcancen en mi camino,
Escondiendo tu valentía en su humo podrido?
No es suficiente que por la nube te abras,
Para secar la lluvia en mi rostro azotado por tormenta,
Pues ningún hombre bien de tal bálsamo puede hablar,
Que sana la herida, y no cura la desgracia:
Ni puede tu vergüenza dar medicina a mi dolor,
Aunque te arrepientas, aún tengo la pérdida,
El dolor del ofensor presta solo alivio débil
A aquel que lleva la cruz de la ofensa fuerte.
  Ah mas esas lágrimas son perla que tu amor derrama,
  Y son ricas, y rescatan todas las malas acciones.


                     35
No te duela más lo que has hecho,
Rosas tienen espinas, y fuentes plateadas lodo,
Nubes y eclipses manchan luna y sol,
Y cancro aborrecible vive en capullo más dulce.
Todos los hombres cometen faltas, y aun yo en esto,
Autorizando tu transgresión con comparación,
Mi yo corrompiendo curando tu error,
Excusando tus pecados más que tus pecados son:
Pues a tu falta sensual traigo sentido,
Tu parte adversa es tu abogado,
Y contra mí mismo un alegato legal comienzo:
Tal guerra civil hay en mi amor y odio,
  Que yo un accesorio necesariamente debo ser,
  A ese ladrón dulce que agriamente me roba.


                     36
Déjame confesar que nosotros dos debemos ser dos,
Aunque nuestros amores indivisos son uno:
Así esas manchas que conmigo permanecen,
Sin tu ayuda, por mí sean portadas solas.
En nuestros dos amores hay solo un respeto,
Aunque en nuestras vidas un despecho separable,
Que aunque no altera el efecto único del amor,
Sin embargo sí roba horas dulces del deleite del amor.
No puedo por siempre reconocerte,
No sea que mi culpa lamentada te haga vergüenza,
Ni tú con bondad pública me honres,
A menos que tomes ese honor de tu nombre:
  Mas no lo hagas, te amo de tal suerte,
  Como siendo tú mío, mío es tu buen reporte.


                     37
Como padre decrépito toma deleite,
En ver a su hijo activo hacer hechos de juventud,
Así yo, hecho cojo por el despecho más querido de Fortuna
Tomo todo mi consuelo de tu valor y verdad.
Pues ya sea belleza, nacimiento, o riqueza, o ingenio,
O cualquiera de estos todos, o todos, o más
Titulados en tus partes, se sientan coronados,
Hago mi amor injertado a esta reserva:
Así entonces no soy cojo, pobre, ni despreciado,
Mientras que esta sombra da tal sustancia,
Que yo en tu abundancia soy satisfecho,
Y por una parte de toda tu gloria vivo:
  Mira lo que es mejor, eso mejor deseo en ti,
  Este deseo tengo, entonces diez veces feliz yo.


                     38
¿Cómo puede mi musa carecer de tema para inventar
Mientras respiras que viertes en mi verso,
Tu propio argumento dulce, demasiado excelente,
Para que todo papel vulgar ensaye?
Oh date las gracias si algo en mí,
Digno de lectura se mantenga contra tu vista,
Pues ¿quién es tan mudo que no pueda escribirte,
Cuando tú mismo das luz a la invención?
Sé tú la décima Musa, diez veces más en valor
Que esas nueve viejas que rimadores invocan,
Y él que te llama, que traiga
Números eternos para sobrevivir fecha larga.
  Si mi musa ligera complace estos días curiosos,
  El dolor sea mío, mas tuyo será el elogio.


                     39
Oh cómo tu valor con maneras puedo cantar,
¿Cuando eres toda la mejor parte de mí?
¿Qué puede mi propio elogio a mi propio yo traer:
Y qué es sino mío cuando te elogio?
Aun por esto, vivamos divididos,
Y nuestro querido amor pierda nombre de uno solo,
Para que por esta separación pueda dar:
Ese debido a ti que mereces solo:
Oh ausencia qué tormento probarías ser,
Si no fuera que tu tiempo libre agrio dio licencia dulce,
Para entretener el tiempo with pensamientos de amor,
Que tiempo y pensamientos tan dulcemente engaña.
  Y que enseñas cómo hacer uno dos,
  Elogiando a él aquí quien desde aquí permanece.


                     40
Toma todos mis amores, mi amor, sí tómalos todos,
¿Qué tienes entonces más de lo que tenías antes?
Ningún amor, mi amor, que puedas llamar amor verdadero,
Todo el mío era tuyo, antes de que tuvieras esto más:
Entonces si por mi amor, mi amor recibes,
No puedo culparte, pues usas mi amor,
Mas aún sé culpado, si a ti mismo engañas
Por gusto voluntario de lo que tú mismo rechazas.
Perdono tu robo ladrón gentil
Aunque me robes toda mi pobreza:
Y sin embargo amor sabe que es dolor mayor
Soportar agravio mayor, que daño conocido del odio.
  Gracia lasciva, en quien todo mal bien muestra,
  Mátame con desprechos sin embargo no debemos ser enemigos.


                     41
Esos errores bonitos que la libertad comete,
Cuando a veces estoy ausente de tu corazón,
Tu belleza, y tus años muy bien convienen,
Pues aún tentación sigue donde estás.
Gentil eres, y por tanto para ser ganado,
Hermoso eres, por tanto para ser asaltado.
Y cuando una mujer corteja, ¿qué hijo de mujer,
Agriamente la dejará hasta que haya prevalecido?
¡Ay de mí!, mas aún podrías abstenerte de mi lugar,
Y regañar tu belleza, y tu juventud errante,
Que te llevan en su disturbio aun allí
Donde estás forzado a romper una verdad doble:
  La de ella por tu belleza tentándola hacia ti,
  La tuya por tu belleza siendo falso conmigo.


                     42
Que la tengas no es toda mi pena,
Y sin embargo puede decirse que la amé tiernamente,
Que ella te tenga es de mi llanto principal,
Una pérdida en amor que me toca más cerca.
Ofensores amorosos así os excusaré,
Tú la amas, porque sabes que yo la amo,
Y por mi causa aun así ella abusa de mí,
Sufriendo que mi amigo por mi causa la apruebe.
Si te pierdo, mi pérdida es ganancia de mi amor,
Y perdiéndola, mi amigo ha encontrado esa pérdida,
Ambos se encuentran, y yo pierdo ambos,
Y ambos por mi causa ponen en mí esta cruz,
  Mas aquí está el gozo, mi amigo y yo somos uno,
  Dulce adulación, entonces ella ama solo a mí.


                     43
Cuando más guiño entonces mis ojos mejor ven,
Pues todo el día ven cosas no respetadas,
Mas cuando duermo, en sueños te miran,
Y oscuramente brillantes, son brillantes en oscuridad dirigidos.
Entonces tú cuya sombra hace brillantes las sombras
¿Cómo la forma de tu sombra, formaría muestra feliz,
Al día claro con tu luz mucho más clara,
Cuando a ojos que no ven tu sombra brilla así!
¿Cómo (digo) mis ojos serían bendecidos,
Mirándote en el día viviente,
Cuando en noche muerta tu sombra hermosa imperfecta,
¡Por sueño pesado en ojos sin vista permanece!
  Todos los días son noches hasta verte,
  Y noches días brillantes cuando sueños me te muestran.


                     44
Si la sustancia pesada de mi carne fuera pensamiento,
Distancia dañina no detendría mi camino,
Pues entonces a pesar del espacio sería traído,
De límites lejanos remotos, donde permaneces,
No importa entonces aunque mi pie se parara
Sobre la tierra más lejana removida de ti,
Pues pensamiento ágil puede saltar mar y tierra,
Tan pronto como pensar el lugar donde querría estar.
Mas ¡ah!, pensamiento me mata que no soy pensamiento
Para saltar grandes longitudes de millas cuando te has ido,
Mas que tanto de tierra y agua forjado,
Debo atender, el tiempo libre del tiempo con mi lamento.
  No recibiendo nada por elementos tan lentos,
  Sino lágrimas pesadas, insignias de pena de cualquiera.


                     45
Los otros dos, aire ligero, y fuego purgante,
Están ambos contigo, dondequiera que habite,
El primero mi pensamiento, el otro mi deseo,
Estos presente-ausentes con movimiento veloz se deslizan.
Pues cuando estos elementos más rápidos se han ido
En embajada tierna de amor hacia ti,
Mi vida siendo hecha de cuatro, con dos sola,
Se hunde a muerte, oprimida con melancolía.
Hasta que la composición de la vida sea recuperada,
Por esos mensajeros veloces devueltos de ti,
Quienes aun ahora vuelven otra vez asegurados,
De tu salud hermosa, contándomela.
  Dicho esto, me gozo, mas entonces no más alegre,
  Los envío de vuelta otra vez y directo me entristezco.


                     46
Mi ojo y corazón están en guerra mortal,
Cómo dividir la conquista de tu vista,
Mi ojo, mi corazón la vista de tu imagen prohibiría,
Mi corazón, mi ojo la libertad de ese derecho,
Mi corazón alega que tú en él yaces,
(Un armario nunca perforado con ojos de cristal)
Mas el demandado niega ese alegato,
Y dice que en él tu apariencia hermosa yace.
Para decidir este título está constituido
Un jurado de pensamientos, todos inquilinos del corazón,
Y por su veredicto está determinado
La mitad del ojo claro, y la parte del corazón querido.
  Así, lo debido a mi ojo es tu parte externa,
  Y el derecho de mi corazón, tu amor interno del corazón.


                     47
Entre mi ojo y corazón una liga se toma,
Y cada uno hace buenos turnos ahora al otro,
Cuando mi ojo está hambriento de una mirada,
O corazón enamorado con suspiros se sofoca a sí mismo;
Con la imagen de mi amor entonces mi ojo se banquetea,
Y al banquete pintado invita a mi corazón:
Otra vez mi ojo es huésped de mi corazón,
Y en sus pensamientos de amor comparte una parte.
Así ya sea por tu imagen o mi amor,
Tú mismo ausente, estás presente aún conmigo,
Pues no puedes moverte más lejos que mis pensamientos,
Y yo estoy aún con ellos, y ellos contigo.
  O si duermen, tu imagen en mi vista
  Despierta mi corazón, para deleite del corazón y ojo.


                     48
Cuán cuidadoso fui cuando tomé mi camino,
Cada bagatela bajo barras más verdaderas empujar,
Para que para mi uso pudiera permanecer sin usar
¡De manos de falsedad, en custodias seguras de confianza!
Mas tú, para quien mis joyas son bagatelas,
Consuelo más digno, ahora mi dolor mayor,
Tú mejor de los más queridos, y mi único cuidado,
Eres dejado presa de todo ladrón vulgar.
No te he encerrado en ningún cofre,
Salvo donde no estás, aunque siento que estás,
Dentro del cierre gentil de mi pecho,
De donde a placer puedes venir y partir,
  Y aun de allí serás robado temo,
  Pues verdad se prueba ladrona por premio tan querido.


                     49
Contra ese tiempo (si alguna vez ese tiempo viene)
Cuando te vea fruncir el ceño por mis defectos,
Cuando tu amor haya lanzado su suma extrema,
Llamado a esa auditoría por respetos avisados,
Contra ese tiempo cuando extrañamente pases,
Y apenas me saludes con ese sol tu ojo,
Cuando amor convertido de la cosa que era
Encontrará razones de gravedad asentada;
Contra ese tiempo me escondo aquí
Dentro del conocimiento de mi propio mérito,
Y esta mi mano, contra mí mismo levanto,
Para guardar las razones legales de tu parte,
  Para dejarme pobre, tienes la fuerza de leyes,
  Pues por qué amar, no puedo alegar causa.


                     50
Cuán pesado viajo en el camino,
Cuando lo que busco (el fin de mi viaje cansado)
Enseña esa facilidad y ese reposo a decir
'Hasta aquí las millas están medidas de tu amigo.'
La bestia que me lleva, cansada con mi pena,
Camina pesadamente, para llevar ese peso en mí,
Como si por algún instinto la criatura supiera
Su jinete no amaba velocidad siendo hecho de ti:
La espuela sangrienta no puede provocarlo,
Que a veces cólera empuja en su piel,
Lo cual pesadamente responde con gemido,
Más agudo para mí que espolear a su lado,
  Pues ese mismo gemido pone esto en mi mente,
  Mi dolor yace adelante y mi gozo atrás.


                     51
Así puede mi amor excusar la ofensa lenta,
De mi portador pesado, cuando de ti me apresuro,
Desde donde estás, ¿por qué debería apurarme de allí?
Hasta que vuelva no hay necesidad de galope.
Oh qué excusa encontrará entonces mi pobre bestia,
¿Cuando extremidad veloz puede parecer sino lenta?
Entonces debería espolear aunque montado en el viento,
En velocidad alada ningún movimiento conoceré,
Entonces ningún caballo puede mantener paso con mi deseo,
Por tanto deseo (de amor más perfecto siendo hecho)
Relinchará (no carne pesada) en su carrera ardiente,
Mas amor, por amor, así excusará mi rocín,
  Pues de ti yendo, fue voluntariamente lento,
  Hacia ti correré, y le daré licencia para ir.


                     52
Así soy como el rico cuya llave bendita,
Puede traerlo a su tesoro dulce bajo llave,
El cual no examinará cada hora,
Por embotar el punto fino de placer raro.
Por tanto son fiestas tan solemnes y tan raras,
Pues rara vez viniendo en ese año largo fijado,
Como piedras de valor están delgadamente colocadas,
O joyas capitanas en el collar.
Así es el tiempo que te guarda como mi cofre
O como el guardarropa que la ropa esconde,
Para hacer algún instante especial especial-bendito,
Desplegando nuevo su orgullo aprisionado.
  Bendito eres cuyo valor da alcance,
  Siendo tenido para triunfar, siendo carecido para esperar.


                     53
¿Cuál es tu sustancia, de qué estás hecho,
Que millones de sombras extrañas en ti atienden?
Pues cada uno, tiene cada uno, una sombra,
Y tú solo uno, puedes prestar cada sombra:
Describe a Adonis y la falsificación,
Está pobremente imitada después de ti,
En la mejilla de Helena todo arte de belleza puesto,
Y tú en trajes griegos eres pintado nuevo:
Habla de la primavera, y abundancia del año,
El uno muestra sombra de tu belleza,
El otro como tu generosidad aparece,
Y tú en cada forma bendita conocemos.
  En toda gracia externa tienes alguna parte,
  Mas tú como ninguno, ninguno tú por corazón constante.


                     54
Oh cuánto más hermosa parece la belleza,
¡Por ese ornamento dulce que verdad da!
La rosa se ve hermosa, mas más hermosa la juzgamos
Por ese olor dulce, que en ella vive:
Las flores de cancro tienen tinte tan profundo,
Como la tintura perfumada de las rosas,
Cuelgan en tales espinas, y juegan tan caprichosamente,
Cuando aliento del verano descubre sus capullos enmascarados:
Mas solo por su virtud es su muestra,
Viven sin ser cortejadas, y sin respeto se desvanecen,
Mueren a sí mismas. Rosas dulces no hacen así,
De sus muertes dulces, son hechos olores más dulces:
  Y así de ti, hermoso y adorable joven,
  Cuando eso se desvanezca, por verso destila tu verdad.


                     55
Ni mármol, ni los monumentos dorados
De príncipes sobrevivirán esta rima poderosa,
Mas brillarás más brillante en estos contenidos
Que piedra no barrida, manchada con tiempo descuidado.
Cuando guerra malgastadora derribe estatuas,
Y disturbios desarraiguen la obra de mampostería,
Ni la espada de Marte, ni fuego veloz de guerra quemará:
El registro viviente de tu memoria.
Contra muerte, y enemistad toda-olvidadiza
Caminarás, tu elogio aún encontrará lugar,
Aun en los ojos de toda posteridad
Que gasten este mundo hasta perdición final.
  Así hasta el juicio que tú mismo levantes,
  Vives en esto, y habitas en ojos de amantes.


                     56
Dulce amor renueva tu fuerza, no sea dicho
Tu filo debería ser más romo que apetito,
Que solo hoy por alimentarse es calmado,
Mañana afilado en su poder anterior.
Así sea amor, aunque hoy llenes
Tus ojos hambrientos, aun hasta que guiñen con hartura,
Mañana ve otra vez, y no mates
El espíritu del amor, con pesadez perpetua:
Que este ínterin triste sea como el océano
Que separa la orilla, donde dos contratados nuevos,
Vienen diariamente a las riberas, para que cuando vean:
Retorno del amor, más bendita sea la vista.
  O llámalo invierno, que siendo lleno de cuidado,
  Hace la bienvenida del verano, tres veces más deseada, más rara.


                     57
Siendo tu esclavo ¿qué debería hacer sino atender,
Sobre las horas, y tiempos de tu deseo?
No tengo tiempo precioso en absoluto para gastar;
Ni servicios que hacer hasta que requieras.
Ni me atrevo a regañar la hora sin-fin-del-mundo,
Mientras yo (mi soberano) miro el reloj por ti,
Ni pensar la amargura de ausencia agria,
Cuando has despedido a tu sirviente una vez adiós.
Ni me atrevo a cuestionar con mi pensamiento celoso,
Dónde puedes estar, o suponer tus asuntos,
Sino como esclavo triste quedarme y pensar en nada
Salvo dónde estás, cuán feliz haces a esos.
  Tan verdadero tonto es amor, que en tu voluntad,
  (Aunque hagas cualquier cosa) no piensa mal.


                     58
Que dios prohíba, que me hizo primero tu esclavo,
Que debiera en pensamiento controlar tus tiempos de placer,
O de tu mano la cuenta de horas ansiar,
Siendo tu vasallo obligado a esperar tu tiempo libre.
Oh déjame sufrir (estando a tu llamada)
La ausencia aprisionada de tu libertad,
Y paciencia domesticar para sufrir cada freno,
Sin acusarte de daño.
Está donde gustes, tu carta es tan fuerte,
Que tú mismo puedes privilegiar tu tiempo
A lo que quieras, a ti pertenece,
Tú mismo perdonar crimen de auto-hacer.
  Debo esperar, aunque esperar así sea infierno,
  No culpar tu placer sea malo o bien.


                     59
Si no hay nada nuevo, sino lo que es,
Ha sido antes, ¿cómo son nuestros cerebros engañados,
Que trabajando por invención llevan errado
¡La segunda carga de un hijo anterior!
Oh que registro pudiera con mirada hacia atrás,
Aun de quinientos cursos del sol,
Mostrarme tu imagen en algún libro antiguo,
Pues mente al principio en carácter fue hecha.
Para que pudiera ver lo que el mundo viejo podría decir,
A esta maravilla compuesta de tu marco,
Si somos enmendados, o si mejores ellos,
O si revolución sea lo mismo.
  Oh seguro estoy que los ingenios de días anteriores,
  A temas peores han dado elogio admirativo.


                     60
Como las olas hacia la orilla guijarrosa hacen,
Así nuestros minutos se apresuran a su fin,
Cada uno cambiando lugar con el que va antes,
En trabajo secuente todos hacia adelante contienden.
Natividad una vez en el principal de luz,
Se arrastra a madurez, con lo cual siendo coronada,
Eclipses torcidos contra su gloria luchan,
Y Tiempo que dio, ahora confunde su don.
Tiempo sí traspasa el florecimiento puesto en juventud,
Y cava los paralelos en la frente de belleza,
Se alimenta de las rarezas de verdad de naturaleza,
Y nada permanece sino para su guadaña segar.
  Y sin embargo a tiempos en esperanza, mi verso permanecerá
  Elogiando tu valor, a pesar de su mano cruel.


                     61
¿Es tu voluntad, tu imagen debería mantener abiertos
Mis párpados pesados a la noche cansada?
¿Deseas que mis sueños sean rotos,
Mientras sombras como tú burlan mi vista?
¿Es tu espíritu que envías de ti
Tan lejos de casa en mis hechos para espiar,
Para encontrar vergüenzas y horas ociosas en mí,
¿El alcance y tenencia de tus celos?
Oh no, tu amor aunque mucho, no es tan grande,
Es mi amor que mantiene mi ojo despierto,
Mi propio amor verdadero que derrota mi descanso,
Para hacer el vigilante siempre por tu causa.
  Por ti velo, mientras tú despiertas en otra parte,
  De mí lejos, con otros demasiado cerca.


                     62
Pecado de amor propio posee todo mi ojo,
Y toda mi alma, y toda mi cada parte;
Y por este pecado no hay remedio,
Está tan arraigado dentro en mi corazón.
Me parece que ningún rostro tan gracioso es como el mío,
Ninguna forma tan verdadera, ninguna verdad de tal cuenta,
Y por mí mismo mi propio valor defino,
Como yo a todos otros en todos los valores supero.
Mas cuando mi espejo me muestra a mí mismo de verdad
Golpeado y cortado con antigüedad curtida,
Mi propio amor propio muy contrario leo:
Yo, tan auto-amoroso fuera iniquidad.
  Eres tú (mi yo) que por mí mismo elogio,
  Pintando mi edad con belleza de tus días.


                     63
Contra mi amor será como soy ahora
Con mano dañina del Tiempo aplastado y gastado,
Cuando horas hayan drenado su sangre y llenado su frente
Con líneas y arrugas, cuando su mañana juvenil
Haya viajado a noche empinada de edad,
Y todas esas bellezas de las cuales ahora es rey
Están desvaneciéndose, o desvanecidas fuera de vista,
Robando el tesoro de su primavera:
Para tal tiempo ahora me fortifico
Contra el cuchillo cruel de edad confundidora,
Para que nunca corte de memoria
La belleza de mi dulce amor, aunque la vida de mi amante.
  Su belleza será vista en estas líneas negras,
  Y vivirán, y él en ellas aún verde.


                     64
Cuando he visto por mano cruel del Tiempo desfigurado
El costo rico-orgulloso de edad enterrada gastada,
Cuando algunas veces torres altivas veo derribadas,
Y bronce eterno esclavo de rabia mortal.
Cuando he visto el océano hambriento ganar
Ventaja en el reino de la orilla,
Y el suelo firme ganar del principal acuático,
Aumentando reserva con pérdida, y pérdida con reserva.
Cuando he visto tal intercambio de Estado,
O estado mismo confundido, a decadencia,
Ruina me ha enseñado así a rumiar
Que Tiempo vendrá y llevará mi amor.
  Este pensamiento es como muerte que no puede elegir
  Sino llorar por tener, lo que teme perder.


                     65
Pues bronce, ni piedra, ni tierra, ni mar sin límites,
Sino mortalidad triste domina su poder,
¿Cómo con esta rabia belleza mantendrá alegato,
Cuya acción no es más fuerte que una flor?
Oh ¿cómo el aliento de miel del verano resistirá,
Contra el asedio destructivo de días que golpean,
Cuando rocas inexpugnables no son tan firmes,
¿Ni puertas de acero tan fuertes mas tiempo decae?
Oh meditación temerosa, donde ¡ay!,
¿Yacerá escondida la mejor joya del Tiempo del cofre del Tiempo?
¿O qué mano fuerte puede detener su pie veloz,
O quién puede prohibir su despojo de belleza?
  Oh ninguno, a menos que este milagro tenga poder,
  Que en tinta negra mi amor pueda aún brillar brillante.


                     66
Cansado con todos estos por muerte descansada grito,
Como contemplar mérito un mendigo nacido,
Y nada necesitado adornado en alegría,
Y fe más pura infelizmente perjurada,
Y honor dorado vergonzosamente mal colocado,
Y virtud doncella rudamente prostituida,
Y perfección correcta erróneamente deshonrada,
Y fuerza por dominio cojo discapacitada
Y arte hecho mudo por autoridad,
Y locura (como doctor) controlando habilidad,
Y verdad simple mal llamada simplicidad,
Y bien cautivo atendiendo mal capitán.
  Cansado con todos estos, de estos me habría ido,
  Salvo que al morir, dejo mi amor solo.


                     67
Ah ¿por qué con infección debería vivir,
Y con su presencia honrar impiedad,
Para que pecado por él ventaja debiera lograr,
¿Y atarse con su sociedad?
¿Por qué pintura falsa debería imitar su mejilla,
Y robar apariencia muerta de su tinte viviente?
¿Por qué belleza pobre debería indirectamente buscar,
Rosas de sombra, pues su rosa es verdadera?
¿Por qué debería vivir, ahora naturaleza está en bancarrota,
Mendigada de sangre para sonrojar por venas vivientes,
Pues ella no tiene tesoro ahora sino el suyo,
¿Y orgullosa de muchos, vive de sus ganancias?
  Oh a él ella almacena, para mostrar qué riqueza tenía,
  En días hace mucho, antes de estos últimos tan malos.


                     68
Así es su mejilla el mapa de días gastados,
Cuando belleza vivía y moría como flores hacen ahora,
Antes de que estas señales bastardas de belleza nacieran,
O se atrevieran a habitar en frente viviente:
Antes de que las trenzas doradas de los muertos,
El derecho de sepulcros, fueran esquiladas,
Para vivir segunda vida en segunda cabeza,
Antes de que el vellón muerto de belleza hiciera otro alegre:
En él esas horas antiguas santas se ven,
Sin todo ornamento, sí mismo y verdadero,
No haciendo verano del verde de otro,
No robando viejo para vestir su belleza nueva,
  Y a él como mapa Naturaleza almacena,
  Para mostrar al Arte falso qué belleza era de antaño.


                     69
Esas partes tuyas que el ojo del mundo ve,
No les falta nada que pensamiento de corazones pueda enmendar:
Todas las lenguas (la voz de almas) te dan ese debido,
Expresando verdad desnuda, aun como enemigos elogian.
Tu exterior así con elogio exterior es coronado,
Mas esas mismas lenguas que te dan así lo tuyo,
En otros acentos confunden este elogio
Viendo más lejos de lo que el ojo ha mostrado.
Miran en la belleza de tu mente,
Y eso en conjetura miden por tus hechos,
Entonces villanos sus pensamientos (aunque sus ojos fueron bondadosos)
A tu flor hermosa añaden el olor rancio de hierbas:
  Mas por qué tu olor no iguala tu muestra,
  El suelo es este, que común creces.


                     70
Que seas culpado no será tu defecto,
Pues marca de calumnia fue siempre aún lo hermoso,
El ornamento de belleza es sospecha,
Un cuervo que vuela en aire más dulce del cielo.
Así seas bueno, calumnia solo aprueba,
Tu valor mayor siendo cortejado del tiempo,
Pues vicio de cancro los capullos más dulces ama,
Y tú presentas una primavera pura sin mancha.
Has pasado por la emboscada de días jóvenes,
O no asaltado, o vencedor siendo cargado,
Sin embargo este tu elogio no puede ser tan tu elogio,
Para atar envidia, por siempre agrandada,
  Si alguna sospecha de mal no enmascarara tu muestra,
  Entonces tú solo reinos de corazones deberías poseer.


                     71
No llores más por mí cuando esté muerto,
Que oigas la campana hosca malhumorada
Dar aviso al mundo que he huido
De este mundo vil con gusanos más viles para habitar:
No, si lees esta línea, no recuerdes,
La mano que la escribió, pues te amo tanto,
Que en tus pensamientos dulces sería olvidado,
Si pensar en mí entonces debiera hacerte pena.
Oh si (digo) miras este verso,
Cuando yo (quizás) esté compuesto con arcilla,
No tanto como mi pobre nombre ensayes;
Sino deja que tu amor aun con mi vida decaiga.
  No sea que el mundo sabio mire en tu lamento,
  Y se burle de ti conmigo después de que me haya ido.


                     72
Oh no sea que el mundo te encargue recitar,
Qué mérito vivía en mí que deberías amar
Después de mi muerte (querido amor) olvídame completamente,
Pues en mí nada digno puedes probar.
A menos que quisieras inventar alguna mentira virtuosa,
Para hacer más por mí que mi propio mérito,
Y colgar más elogio sobre mí difunto,
Que verdad tacaña voluntariamente impartiría:
Oh no sea que tu amor verdadero parezca falso en esto,
Que por amor hables bien de mí no verdad,
Mi nombre sea enterrado donde mi cuerpo está,
Y no viva más para avergonzar ni a mí, ni a ti.
  Pues estoy avergonzado por lo que produzco,
  Y así deberías tú, amar cosas que nada valen.


                     73
Esa época del año puedes en mí contemplar,
Cuando hojas amarillas, o ninguna, o pocas cuelgan
Sobre esas ramas que tiemblan contra el frío,
Coros desnudos arruinados, donde tarde dulces pájaros cantaron.
En mí ves el crepúsculo de tal día,
Como después de puesta de sol se desvanece en el oeste,
Que poco a poco noche negra se lleva,
Segundo yo de la muerte que sella todo en descanso.
En mí ves el resplandor de tal fuego,
Que sobre las cenizas de su juventud yace,
Como el lecho de muerte, donde debe expirar,
Consumido con aquello por lo cual fue nutrido.
  Esto percibes, lo que hace tu amor más fuerte,
  Amar bien eso, que debes dejar pronto.


                     74
Mas conténtate cuando ese arresto cruel,
Sin toda fianza me llevará,
Mi vida ha tenido en esta línea algún interés,
Que por memorial aún contigo permanecerá.
Cuando revises esto, revisas,
La parte misma que fue consagrada a ti,
La tierra puede tener solo tierra, que es su debido,
Mi espíritu es tuyo la mejor parte de mí,
Así entonces solo has perdido las heces de la vida,
La presa de gusanos, mi cuerpo estando muerto,
La conquista cobarde del cuchillo de un miserable,
Demasiado baja de ti para ser recordada,
  El valor de eso, es lo que contiene,
  Y eso es esto, y esto contigo permanece.


                     75
Así eres para mis pensamientos como comida para vida,
O como lluvias dulce-sazonadas son para el suelo;
Y por la paz de ti mantengo tal lucha
Como entre un avaro y su riqueza se encuentra.
Ahora orgulloso como disfrutador, y pronto
Dudando que la edad hurtadora robará su tesoro,
Ahora contando mejor estar contigo solo,
Entonces mejorado para que el mundo vea mi placer,
A veces todo lleno festejando en tu vista,
Y poco a poco limpiamente hambriento de una mirada,
No poseyendo ni persiguiendo deleite
Salvo lo que se tiene, o debe de ti ser tomado.
  Así me languideo y me empacho día tras día,
  O glotonando en todo, o todo lejos.


                     76
¿Por qué es mi verso tan estéril de orgullo nuevo?
¿Tan lejos de variación o cambio veloz?
¿Por qué con el tiempo no miro de lado
A métodos nuevos-encontrados, y a compuestos extraños?
¿Por qué escribo aún todo uno, siempre lo mismo,
Y mantengo invención en vestido notado,
Que cada palabra casi dice mi nombre,
Mostrando su nacimiento, y de dónde procedieron?
Oh sabe dulce amor siempre escribo de ti,
Y tú y amor son aún mi argumento:
Así todo mi mejor es vestir palabras viejas nuevo,
Gastando otra vez lo que ya está gastado:
  Pues como el sol es diariamente nuevo y viejo,
  Así es mi amor aún contando lo que es contado.


                     77
Tu espejo te mostrará cómo se desgastan tus bellezas,
Tu reloj cómo tus minutos preciosos se gastan,
Estas hojas vacantes la huella de tu mente portarán,
Y de este libro, este aprendizaje puedes saborear.
Las arrugas que tu espejo verdaderamente mostrará,
De tumbas con boca te darán memoria,
Tú por el sigilo sombrío de tu reloj puedes saber,
El progreso ladrón del Tiempo a eternidad.
Mira lo que tu memoria no puede contener,
Confía a estos espacios en blanco, y encontrarás
Esos niños criados, liberados de tu cerebro,
Para tomar nuevo conocimiento de tu mente.
  Estos oficios, tan a menudo como mires,
  Te aprovecharán, y mucho enriquecerán tu libro.


                     78
Tan a menudo te he invocado por mi musa,
Y encontrado tal hermosa asistencia en mi verso,
Como toda pluma extraña ha conseguido mi uso,
Y bajo ti su poesía dispersa.
Tus ojos, que enseñaron al mudo en alto a cantar,
Y pesada ignorancia en alto a volar,
Han añadido plumas al ala del instruido,
Y dado gracia doble majestad.
Sin embargo sé más orgulloso de lo que compilo,
Cuya influencia es tuya, y nacida de ti,
En obras de otros tú solo reparas el estilo,
Y artes con tus gracias dulces son agraciadas.
  Mas tú eres todo mi arte, y elevas
  Tan alto como aprendizaje, mi ignorancia ruda.


                     79
Mientras yo solo pedí tu ayuda,
Mi verso solo tuvo toda tu gracia gentil,
Mas ahora mis números graciosos han decaído,
Y mi musa enferma da lugar a otro.
Concedo (dulce amor) tu argumento hermoso
Merece el trabajo de pluma más digna,
Sin embargo lo que de ti tu poeta inventa,
Te roba, y te lo paga otra vez,
Te presta virtud, y robó esa palabra,
De tu comportamiento, belleza él da
Y la encontró en tu mejilla: puede permitirse
Ningún elogio a ti, sino lo que en ti vive.
  Entonces no le agradezcas por lo que dice,
  Pues lo que te debe, tú mismo pagas.


                     80
Oh cómo desfallezco cuando de ti escribo,
Sabiendo que espíritu mejor usa tu nombre,
Y en el elogio de ello gasta toda su fuerza,
Para hacerme mudo hablando de tu fama.
Mas ya que tu valor (ancho como el océano es)
El humilde como la vela más orgullosa porta,
Mi barca descarada (inferior lejos a la suya)
En tu mar ancho voluntariamente aparece.
Tu ayuda más superficial me mantendrá a flote,
Mientras él sobre tu profundidad sin fondo cabalga,
O (siendo naufragado) soy bote sin valor,
Él de construcción alta, y de orgullo bondadoso.
  Entonces si él prospera y yo soy desechado,
  Lo peor fue esto, mi amor fue mi decadencia.


                     81
O viviré para hacer tu epitafio,
O sobrevives cuando yo en tierra esté podrido,
De aquí tu memoria muerte no puede tomar,
Aunque en mí cada parte será olvidada.
Tu nombre de aquí vida inmortal tendrá,
Aunque yo (una vez ido) a todo el mundo deba morir,
La tierra puede darme solo tumba común,
Cuando tú sepultado en ojos de hombres yacerás,
Tu monumento será mi verso gentil,
Que ojos aún no creados leerán,
Y lenguas por ser, tu ser ensayarán,
Cuando todos los que respiran de este mundo estén muertos,
  Aún vivirás (tal virtud tiene mi pluma)
  Donde aliento más respira, aun en bocas de hombres.


                     82
Concedo que no estuviste casado con mi musa,
Y por tanto puedes sin mancha pasar por alto
Las palabras dedicadas que escritores usan
De su tema hermoso, bendiciendo cada libro.
Eres tan hermoso en conocimiento como en tinte,
Encontrando tu valor un límite pasado mi elogio,
Y por tanto estás forzado a buscar de nuevo,
Algún sello más fresco de los días que mejoran el tiempo.
Y hazlo amor, sin embargo cuando han ideado,
Qué toques forzados la retórica puede prestar,
Tú verdaderamente hermoso, fuiste verdaderamente simpatizado,
En palabras llanas verdaderas, por tu amigo que dice verdad.
  Y su pintura grosera podría ser mejor usada,
  Donde mejillas necesitan sangre, en ti es abusada.


                     83
Nunca vi que necesitaras pintura,
Y por tanto a tu belleza ninguna pintura puse,
Encontré (o pensé que encontré) que excedías,
Esa tierna estéril de deuda de poeta:
Y por tanto he dormido en tu reporte,
Para que tú mismo siendo existente bien pudieras mostrar,
Cuán lejos una pluma moderna viene demasiado corta,
Hablando de valor, qué valor en ti crece.
Este silencio por mi pecado imputaste,
Que será más mi gloria siendo mudo,
Pues no deterioro belleza siendo mudo,
Cuando otros darían vida, y traerían tumba.
  Vive más vida en uno de tus ojos hermosos,
  Que ambos tus poetas pueden en elogio idear.


                     84
¿Quién es el que dice más, que puede decir más,
Que este elogio rico, que tú solo, eres tú?
En cuyo confín enmurado está la reserva,
Que debería ejemplificar dónde tu igual creció.
Penuria flaca dentro de esa pluma habita,
Que a su tema no presta alguna gloria pequeña,
Mas él que escribe de ti, si puede contar,
Que eres tú, así dignifica su historia.
Que copie solo lo que en ti está escrito,
No haciendo peor lo que naturaleza hizo tan claro,
Y tal contraparte famará su ingenio,
Haciendo su estilo admirado en todas partes.
  Tú a tus bendiciones hermosas añades maldición,
  Siendo aficionado al elogio, que hace tus elogios peores.


                     85
Mi musa muda en maneras se mantiene quieta,
Mientras comentarios de tu elogio ricamente compilados,
Reservan su carácter con pluma dorada,
Y frase preciosa por todas las Musas limada.
Pienso buenos pensamientos, mientras otros escriben buenas palabras,
Y como clérigo iletrado aún grito Amén,
A cada himno que espíritu capaz ofrece,
En forma pulida de pluma bien refinada.
Oyéndote elogiado, digo 'es así, es verdad,
Y al más del elogio añado algo más,
Mas eso está en mi pensamiento, cuyo amor a ti
(Aunque palabras vienen últimas) mantiene su rango antes,
  Entonces otros, por el aliento de palabras respetan,
  A mí por mis pensamientos mudos, hablando en efecto.


                     86
¿Fue la vela llena orgullosa de su gran verso,
Destinada para el premio de (todo demasiado preciosa) ti,
Que sepultó mis pensamientos maduros en mi cerebro,
Haciendo su tumba el vientre donde crecieron?
¿Fue su espíritu, por espíritus enseñado a escribir,
Sobre tono mortal, que me golpeó muerto?
No, ni él, ni sus compañeros de noche
Dándole ayuda, mi verso asombró.
Él ni ese fantasma familiar afable
Que nocturnamente lo engaña con inteligencia,
Como vencedores de mi silencio no pueden jactarse,
No estuve enfermo de ningún temor de allí.
  Mas cuando tu semblante llenó su línea,
  Entonces carecí de materia, que debilitó la mía.


                     87
¡Adiós! eres demasiado querido para mi posesión,
Y bastante probable sabes tu estimación,
La carta de tu valor te da liberación:
Mis lazos en ti están todos determinados.
Pues ¿cómo te mantengo sino por tu concesión,
Y para esa riqueza dónde está mi merecimiento?
La causa de este don hermoso en mí está faltando,
Y así mi patente otra vez está desviándose.
Te diste a ti mismo, tu propio valor entonces no conociendo,
O a mí a quien se lo diste, sino equivocándote,
Así tu gran don sobre mala comprensión creciendo,
Vuelve a casa otra vez, haciendo mejor juicio.
  Así te he tenido como sueño adula,
  En sueño rey, mas despertando no tal asunto.


                     88
Cuando estés dispuesto a tenerme en poco,
Y poner mi mérito en el ojo del desprecio,
De tu lado, contra mí mismo lucharé,
Y te probaré virtuoso, aunque seas perjuro:
Con mi propia debilidad siendo mejor conocido,
De tu parte puedo escribir historia
De faltas ocultas, en las cuales estoy manchado:
Para que tú al perderme, ganes mucha gloria:
Y yo por esto seré ganador también,
Pues dirigiendo todos mis pensamientos amorosos en ti,
Los daños que a mí mismo hago,
Haciéndote ventaja, me dan doble-ventaja.
  Tal es mi amor, a ti tanto pertenezco,
  Que por tu derecho, yo mismo llevaré todo agravio.


                     89
Di que me abandonaste por alguna falta,
Y comentaré sobre esa ofensa,
Habla de mi cojera, y directamente cojeará:
Contra tus razones no haciendo defensa.
No puedes (amor) deshonrarme ni la mitad de mal,
Para poner forma sobre cambio deseado,
Como yo mismo me deshonraré, conociendo tu voluntad,
Estrangularé conocimiento y pareceré extraño:
Estar ausente de tus caminatas y en mi lengua,
Tu nombre dulce amado no habitará más,
No sea que yo (demasiado profano) le haga mal:
Y por ventura de nuestro viejo conocimiento cuente.
  Por ti, contra mí mismo haré voto de debate,
  Pues nunca debo amar a quien tú odias.


                     90
Entonces ódiame cuando quieras, si alguna vez, ahora,
Ahora mientras el mundo está inclinado a cruzar mis hechos,
Únete con el despecho de fortuna, hazme inclinar,
Y no caigas para pérdida posterior:
Ah no hagas, cuando mi corazón haya escapado esta pena,
Venir en la retaguardia de pena conquistada,
No des a noche ventosa mañana lluviosa,
Para prolongar derrocamiento propuesto.
Si me vas a dejar, no me dejes último,
Cuando otras penas pequeñas hayan hecho su despecho,
Sino en el ataque ven, así saborearé
Al principio lo peor del poder de fortuna.
  Y otras tensiones de pena, que ahora parecen pena,
  Comparadas con pérdida de ti, no parecerán así.


                     91
Algunos se glorían en su nacimiento, algunos en su habilidad,
Algunos en su riqueza, algunos en la fuerza de su cuerpo,
Algunos en sus vestidos aunque nuevos-fashionados mal:
Algunos en sus halcones y perros, algunos en su caballo.
Y cada humor tiene su placer adjunto,
En el cual encuentra gozo sobre el resto,
Mas estos particulares no son mi medida,
Todos estos mejoro en un mejor general.
Tu amor es mejor que alto nacimiento para mí,
Más rico que riqueza, más orgulloso que costos de vestidos,
De más deleite que halcones y caballos sean:
Y teniéndote, de todo orgullo de hombres me jacto.
  Miserable solo en esto, que puedes tomar,
  Todo esto lejos, y hacerme más miserable.


                     92
Mas haz tu peor para robarte a ti mismo,
Por término de vida estás asegurado mío,
Y vida no más larga que tu amor permanecerá,
Pues depende de ese amor tuyo.
Entonces no necesito temer lo peor de agravios,
Cuando en el menor de ellos mi vida tiene fin,
Veo, un estado mejor me pertenece
Que ese, que de tu humor depende.
No puedes vejarme con mente inconstante,
Pues mi vida en tu revuelta yace,
Oh qué título feliz encuentro,
¡Feliz de tener tu amor, feliz de morir!
  Mas ¿qué es tan bendito-hermoso que no teme mancha?
  Puedes ser falso, y sin embargo no lo sé.


                     93
Así viviré, suponiendo que eres verdadero,
Como esposo engañado, así cara del amor,
Puede aún parecerme amor, aunque alterada nueva:
Tus miradas conmigo, tu corazón en otro lugar.
Pues no puede vivir odio en tu ojo,
Por tanto en eso no puedo conocer tu cambio,
En miradas de muchos, la historia del corazón falso
Está escrita en humores y ceños y arrugas extrañas.
Mas cielo en tu creación decretó,
Que en tu rostro amor dulce debería siempre habitar,
Cualesquiera que sean tus pensamientos, o trabajos de tu corazón,
Tus miradas no deberían de allí, sino dulzura contar.
  Cuán como manzana de Eva crece tu belleza,
  Si tu virtud dulce no responde tu muestra.


                     94
Ellos que tienen poder para dañar, y no harán ninguno,
Que no hacen la cosa, que más muestran,
Quienes moviendo otros, son ellos mismos como piedra,
Sin moverse, fríos, y a tentación lentos:
Ellos correctamente heredan gracias del cielo,
Y administran riquezas de naturaleza del gasto,
Ellos son señores y dueños de sus rostros,
Otros, solo administradores de su excelencia:
La flor del verano es al verano dulce,
Aunque para sí misma, solo vive y muere,
Mas si esa flor con infección baja se encuentra,
La hierba más baja supera su dignidad:
  Pues cosas más dulces se vuelven más agrias por sus hechos,
  Lirios que se pudren, huelen mucho peor que hierbas.


                     95
Cuán dulce y hermosa haces la vergüenza,
Que como cancro en la rosa fragante,
¡Mancha la belleza de tu nombre floreciente!
¡Oh en qué dulzuras encierras tus pecados!
Esa lengua que cuenta la historia de tus días,
(Haciendo comentarios lascivos sobre tu deporte)
No puede despreciar, sino en una especie de elogio,
Nombrando tu nombre, bendice reporte malo.
Oh qué mansión han conseguido esos vicios,
Que por su habitación te eligieron,
Donde velo de belleza cubre cada mancha,
¡Y todas las cosas vuelve hermosas, que ojos pueden ver!
  Ten cuidado (querido corazón) de este privilegio grande,
  El cuchillo más duro mal-usado pierde su filo.


                     96
Algunos dicen que tu falta es juventud, algunos lascivia,
Algunos dicen que tu gracia es juventud y deporte gentil,
Tanto gracia como faltas son amadas de más y menos:
Haces faltas gracias, que a ti recurren:
Como en el dedo de reina entronizada,
La joya más baja será bien estimada:
Así son esos errores que en ti se ven,
A verdades traducidos, y por cosas verdaderas considerados.
Cuántos corderos podría el lobo severo traicionar,
¡Si como cordero pudiera sus miradas traducir!
Cuántos miradores podrías llevar,
¡si quisieras usar la fuerza de todo tu estado!
  Mas no hagas así, te amo de tal suerte,
  Como siendo tú mío, mío es tu buen reporte.


                     97
Cuán como invierno ha sido mi ausencia
¡De ti, el placer del año huidizo!
¡Qué heladas he sentido, qué días oscuros visto!
¡Qué desnudez de viejo diciembre en todas partes!
Y sin embargo este tiempo removido fue tiempo del verano,
El otoño abundante grande con aumento rico,
Portando la carga caprichosa del apogeo,
Como vientres viudos después del deceso de sus señores:
Sin embargo esta descendencia abundante me pareció
Sino esperanza de huérfanos, y fruto sin padre,
Pues verano y sus placeres te esperan,
Y tú ausente, los mismos pájaros están mudos.
  O si cantan, es con alegría tan apagada,
  Que hojas se ven pálidas, temiendo el invierno cercano.


                     98
De ti he estado ausente en la primavera,
Cuando abril orgulloso-abigarrado (vestido en todo su adorno)
Ha puesto espíritu de juventud en cada cosa:
Que Saturno pesado rió y saltó con él.
Sin embargo ni las canciones de pájaros, ni el olor dulce
De diferentes flores en olor y en tinte,
Pudieron hacerme contar historia de algún verano:
O de su regazo orgulloso arrancarlas donde crecieron:
Ni me pregunté por la blancura del lirio,
Ni elogié el bermellón profundo en la rosa,
Fueron solo dulces, sino figuras de deleite:
Dibujadas después de ti, patrón de todas esas.
  Sin embargo parecía invierno aún, y tú ausente,
  Como con tu sombra con estas jugué.


                     99
La violeta adelantada así regañé,
Ladrón dulce, ¿de dónde robaste tu dulzura que huele,
Si no del aliento de mi amor? El orgullo púrpura
Que en tu mejilla suave por tez habita,
En las venas de mi amor has teñido demasiado groseramente.
El lirio condené por tu mano,
Y capullos de mejorana habían robado tu cabello,
Las rosas temerosas en espinas se pararon,
Una sonrojándose vergüenza, otra desesperación blanca:
Una tercera ni roja, ni blanca, había robado de ambas,
Y a su robo había anexado tu aliento,
Mas por su hurto en orgullo de todo su crecimiento
Un cancro vengativo se lo comió hasta muerte.
  Más flores noté, sin embargo ninguna pude ver,
  Sino dulce, o color había robado de ti.


                     100
¿Dónde estás Musa que olvidas tanto tiempo,
Hablar de lo que te da toda tu fuerza?
¿Gastas tu furia en alguna canción sin valor,
Oscureciendo tu poder para prestar luz a temas bajos?
Vuelve Musa olvidadiza, y directamente redime,
En números gentiles tiempo tan ociosamente gastado,
Canta al oído que estima tus canciones,
Y da a tu pluma habilidad y argumento.
Levántate Musa perezosa, contempla el rostro dulce de mi amor,
Si tiempo tiene alguna arruga grabada allí,
Si alguna, sé sátira a decadencia,
Y haz despojos del tiempo despreciados en todas partes.
  Da a mi amor fama más rápida que Tiempo gasta vida,
  Así previenes su guadaña, y cuchillo torcido.


                     101
Oh Musa holgazana qué serán tus enmiendas,
Por tu negligencia de verdad en belleza teñida?
Tanto verdad como belleza de mi amor dependen:
Así haces tú también, y en ello dignificada:
Responde Musa, ¿no dirás por ventura,
'Verdad no necesita color con su color fijado,
Belleza ningún lápiz, verdad de belleza para poner:
Sino mejor es mejor, si nunca entremezclado'?
¿Porque no necesita elogio, estarás muda?
No excuses silencio así, pues yace en ti,
Hacerlo mucho sobrevivir tumba dorada:
Y ser elogiado de edades aún por ser.
  Entonces haz tu oficio Musa, te enseño cómo,
  Hacerlo parecer mucho después, como muestra ahora.


                     102
Mi amor se fortalece aunque más débil en apariencia,
No amo menos, aunque menos la muestra aparezca,
Ese amor es mercantilizado, cuya estimación rica,
La lengua del dueño publica en todas partes.
Nuestro amor era nuevo, y entonces solo en primavera,
Cuando acostumbraba saludarlo con mis canciones,
Como Filomena en frente del verano canta,
Y detiene su pipa en crecimiento de días más maduros:
No que el verano sea menos placentero ahora
Que cuando sus himnos dolientes callaron la noche,
Sino que música salvaje carga cada rama,
Y dulzuras vueltas comunes pierden su deleite querido.
  Por tanto como ella, a veces mantengo mi lengua:
  Porque no querría embotarte con mi canción.


                     103
¡Ay qué pobreza produce mi musa,
Que teniendo tal alcance para mostrar su orgullo,
El argumento todo desnudo es de más valor
Que cuando tiene mi elogio añadido al lado.
¡Oh no me culpes si no puedo escribir más!
Mira en tu espejo y allí aparece rostro,
Que supera mi invención roma completamente,
Embotando mis líneas, y haciéndome desgracia.
¿No sería pecaminoso entonces esforzándose en reparar,
Estropear el tema que antes estaba bien?
Pues a ningún otro paso tienden mis versos,
Que de tus gracias y tus dones contar.
  Y más, mucho más de lo que en mi verso puede sentarse,
  Tu propio espejo te muestra, cuando miras en él.


                     104
Para mí amigo hermoso nunca puedes ser viejo,
Pues como eras cuando primero tu ojo miré,
Tal parece tu belleza aún: tres inviernos fríos,
Han de los bosques sacudido orgullo de tres veranos,
Tres primaveras hermosas a otoño amarillo vueltas,
En proceso de estaciones he visto,
Tres perfumes de abril en tres junios calientes quemados,
Desde que primero te vi fresco que aún están verdes.
Ah sin embargo hace belleza como manecilla de reloj,
Robar de su figura, y ningún paso percibido,
Así tu tinte dulce, que me parece aún permanece
Tiene movimiento, y mi ojo puede estar engañado.
  Por temor de lo cual, oye esto tú edad no engendrada,
  Antes de que nacieras estaba muerto el verano de belleza.


                     105
No sea llamado idolatría mi amor,
Ni mi amado como ídolo mostrado,
Pues todos iguales mis canciones y elogios son
A uno, de uno, aún tal, y siempre así.
Bondadoso es mi amor hoy, mañana bondadoso,
Aún constante en excelencia maravillosa,
Por tanto mi verso a constancia confinado,
Una cosa expresando, deja fuera diferencia.
Hermoso, bondadoso, y verdadero, es todo mi argumento,
Hermoso, bondadoso, y verdadero, variando a otras palabras,
Y en este cambio está gastada mi invención,
Tres temas en uno, que alcance maravilloso ofrece.
  Hermoso, bondadoso, y verdadero, han vivido a menudo solos.
  Los cuales tres hasta ahora, nunca mantuvieron asiento en uno.


                     106
Cuando en la crónica de tiempo gastado,
Veo descripciones de las criaturas más hermosas,
Y belleza haciendo hermosa rima vieja,
En elogio de damas muertas, y caballeros hermosos,
Entonces en el blasón de lo mejor de belleza dulce,
De mano, de pie, de labio, de ojo, de ceja,
Veo que su pluma antigua habría expresado,
Aun tal belleza como tú dominas ahora.
Así todos sus elogios son sino profecías
De este nuestro tiempo, todo prefigurándote,
Y porque miraron solo con ojos adivinadores,
No tenían habilidad suficiente para cantar tu valor:
  Pues nosotros que ahora contemplamos estos días presentes,
  Tenemos ojos para maravillarse, mas carecemos de lenguas para elogiar.


                     107
Ni mis propios temores, ni el alma profética,
Del mundo ancho, soñando en cosas venideras,
Pueden aún controlar el arriendo de mi amor verdadero,
Supuesto como perdido a perdición confinada.
La luna mortal ha sufrido su eclipse,
Y los augures tristes burlan su propio presagio,
Incertidumbres ahora se coronan aseguradas,
Y paz proclama olivos de edad sin fin.
Ahora con gotas de este tiempo más balsámico,
Mi amor se ve fresco, y muerte a mí se suscribe,
Pues a pesar de él viviré en esta rima pobre,
Mientras él insulta sobre tribus apagadas y sin habla.
  Y tú en esto encontrarás tu monumento,
  Cuando crestas de tiranos y tumbas de bronce estén gastadas.


                     108
¿Qué hay en el cerebro que tinta pueda caracterizar,
Que no haya figurado a ti mi espíritu verdadero,
Qué nuevo para hablar, qué ahora para registrar,
Que pueda expresar mi amor, o tu mérito querido?
Nada muchacho dulce, mas sin embargo como oraciones divinas,
Debo cada día decir las mismas,
No contando cosa vieja vieja, tú mío, yo tuyo,
Aun como cuando primero santifiqué tu nombre hermoso.
Así que amor eterno en caso fresco del amor,
No pesa el polvo y daño de edad,
Ni da lugar a arrugas necesarias,
Sino hace antigüedad por siempre su página,
  Encontrando el primer concepto de amor allí criado,
  Donde tiempo y forma externa mostrarían muerto.


                     109
Oh nunca digas que fui falso de corazón,
Aunque ausencia pareciera mi llama calificar,
Tan fácil podría de mí mismo partir,
Como de mi alma que en tu pecho yace:
Ese es mi hogar de amor, si he vagado,
Como él que viaja vuelvo otra vez,
Justo al tiempo, no con el tiempo cambiado,
Así que mi yo traigo agua para mi mancha,
Nunca creas aunque en mi naturaleza reinó,
Todas las fragilidades que asedian todos tipos de sangre,
Que podría tan preposteramente ser manchado,
Para dejar por nada toda tu suma de bien:
  Pues nada este universo ancho llamo,
  Salvo tú mi rosa, en él eres mi todo.


                     110
¡Ay es verdad, he ido aquí y allá,
Y me hice bufón a la vista,
Ensangrenté mis propios pensamientos, vendí barato lo más querido,
Hice viejas ofensas de afecciones nuevas.
Muy verdad es, que he mirado verdad
De soslayo y extrañamente: mas por todo arriba,
Estos desvíos dieron a mi corazón otra juventud,
Y ensayos peores te probaron mi mejor amor.
Ahora todo está hecho, ten lo que no tendrá fin,
Mi apetito nunca más moliré
En prueba más nueva, para probar amigo más viejo,
Un dios en amor, a quien estoy confinado.
  Entonces dame bienvenida, próximo a mi cielo lo mejor,
  Aun a tu pecho puro y más amoroso.


                     111
Oh por mi causa riñe con Fortuna,
La diosa culpable de mis hechos dañinos,
Que no proveyó mejor para mi vida,
Que medios públicos que maneras públicas cría.
De allí viene que mi nombre recibe marca,
Y casi de allí mi naturaleza está sometida
A lo que trabaja en, como mano del tintorero:
Ten piedad de mí entonces, y desea que fuera renovado,
Mientras como paciente voluntario beberé,
Pociones de vinagre contra mi infección fuerte,
Ninguna amargura que pensaré amarga,
Ni doble penitencia para corregir corrección.
  Ten piedad de mí entonces querido amigo, y te aseguro,
  Aun que tu piedad es suficiente para curarme.


                     112
Tu amor y piedad llena la impresión,
Que escándalo vulgar estampó sobre mi frente,
Pues ¿qué me importa quién me llama bien o mal,
Mientras tú reverdeces mi malo, mi bueno permites?
Eres mi todo el mundo, y debo esforzarme,
Para conocer mis vergüenzas y elogios de tu lengua,
Ningún otro a mí, ni yo a ninguno vivo,
Que mi sentido endurecido o cambia correcto o incorrecto.
En abismo tan profundo tiro todo cuidado
De voces de otros, que el sentido de mi víbora,
A crítico y a adulador están cerrados:
Mira cómo con mi negligencia dispenso.
  Estás tan fuertemente en mi propósito criado,
  Que todo el mundo además me parece muerto.


                     113
Desde que te dejé, mi ojo está en mi mente,
Y lo que me gobierna para andar,
Divide su función, y está parcialmente ciego,
Parece viendo, mas efectivamente está fuera:
Pues no entrega forma al corazón
De pájaro, de flor, o forma que atrapa,
De sus objetos veloces la mente no tiene parte,
Ni su propia visión mantiene lo que atrapa:
Pues si ve la vista más ruda o más gentil,
El favor más dulce o criatura más deforme,
La montaña, o el mar, el día, o noche:
El cuervo, o paloma, los forma a tu aspecto.
  Incapaz de más, repleto contigo,
  Mi mente más verdadera así hace la mía no verdadera.


                     114
O si mi mente siendo coronada contigo
¿Bebe la plaga del monarca esta adulación?
¿O si diré que mi ojo dice verdad,
Y que tu amor le enseñó esta alquimia?
Para hacer de monstruos, y cosas indigestas,
Tales querubines como tu yo dulce se asemeja,
Creando cada malo un perfecto mejor
Tan rápido como objetos a sus rayos se ensamblan:
Oh es lo primero, es adulación en mi vista,
Y mi gran mente muy regiamente lo bebe,
Mi ojo bien sabe lo que con su gusto está de acuerdo,
Y a su paladar prepara la copa.
  Si está envenenado, es el pecado menor,
  Que mi ojo lo ama y primero comienza.


                     115
Esas líneas que antes he escrito mienten,
Aun esas que dijeron no podía amarte más querido,
Sin embargo entonces mi juicio no sabía razón por qué,
Mi llama más llena debería después arder más clara,
Mas contando tiempo, cuyos accidentes millonarios
Se arrastran entre votos, y cambian decretos de reyes,
Curten belleza sagrada, embotan intenciones más agudas,
Desvían mentes fuertes al curso de cosas alterantes:
¡Ay por qué temiendo tiranía del tiempo,
No podría entonces decir 'Ahora te amo mejor,'
Cuando estaba cierto sobre incertidumbre,
Coronando lo presente, dudando del resto?
  Amor es bebé, entonces no podría decir así
  Para dar crecimiento completo a lo que aún crece.


                     116
No me dejes al matrimonio de mentes verdaderas
Admitir impedimentos, amor no es amor
Que altera cuando alteración encuentra,
O se inclina con el removedor para remover.
Oh no, es marca siempre-fija
Que mira tempestades y nunca es sacudida;
Es la estrella para cada barca errante,
Cuyo valor es desconocido, aunque su altura sea tomada.
Amor no es tonto del Tiempo, aunque labios rosados y mejillas
Dentro del compás de su hoz inclinada vengan,
Amor no altera con sus horas y semanas breves,
Sino lo soporta aun hasta el borde de perdición:
  Si esto es error y sobre mí probado,
  Nunca escribí, ni ningún hombre jamás amó.


                     117
Acúsame así, que he escatimado todo,
En lo cual debería tus grandes méritos repagar,
Olvidé llamar a tu amor más querido,
A lo cual todos lazos me atan día tras día,
Que he sido frecuente con mentes desconocidas,
Y dado al tiempo tu derecho querido-comprado,
Que he izado vela a todos los vientos
Que deberían transportarme más lejos de tu vista.
Anota tanto mi voluntariedad como errores,
Y sobre prueba justa suposición, acumula,
Tráeme dentro del nivel de tu ceño,
Mas no dispares contra mí en tu odio despertado:
  Pues mi apelación dice que me esforcé en probar
  La constancia y virtud de tu amor.


                     118
Como para hacer nuestro apetito más agudo
Con compuestos ansiosos urgimos nuestro paladar,
Como para prevenir nuestras enfermedades no vistas,
Enfermamos para evitar enfermedad cuando purgamos.
Aun así estando lleno de tu dulzura nunca-empalagosa,
A salsas amargas enmarqué mi alimentación;
Y enfermo de bienestar encontré una especie de conveniencia,
Para estar enfermo antes de que hubiera necesidad verdadera.
Así política en amor para anticipar
Los males que no eran, crecieron a faltas aseguradas,
Y trajeron a medicina estado saludable
Que rango de bondad por mal sería curado.
  Mas de allí aprendo y encuentro la lección verdadera,
  Drogas envenenan a él que tan enfermo cayó de ti.


                     119
¿Qué pociones he bebido de lágrimas de Sirena
Destiladas de alambiques sucios como infierno dentro,
Aplicando temores a esperanzas, y esperanzas a temores,
¡Aún perdiendo cuando me vi ganar!
¿Qué errores miserables ha cometido mi corazón,
¡Mientras pensó que nunca se había bendecido tanto!
¿Cómo han sido mis ojos sacados de sus esferas
En la distracción de esta fiebre enloquecedora!
Oh beneficio del mal, ahora encuentro verdadero
Que mejor es, por mal aún hecho mejor.
Y amor arruinado cuando es construido de nuevo
Crece más hermoso que al principio, más fuerte, mucho mayor.
  Así vuelvo reprendido a mi contento,
  Y gano por males tres veces más de lo que he gastado.


                     120
Que una vez fuiste cruel me beneficia ahora,
Y por esa pena, que entonces sentí,
Necesariamente debo bajo mi transgresión inclinarme,
A menos que mis nervios fueran bronce o acero martillado.
Pues si fuiste por mi crueldad sacudido
Como yo por la tuya, has pasado infierno de tiempo,
Y yo tirano no he tomado tiempo libre
Para pesar cómo una vez sufrí en tu crimen.
Oh que nuestra noche de pena hubiera recordado
Mi sentido más profundo, cuán duro golpea pena verdadera,
Y pronto a ti, como tú a mí entonces ofreciste
¡El bálsamo humilde, que pechos heridos conviene!
  Mas que tu transgresión ahora se vuelve tarifa,
  La mía rescata la tuya, y la tuya debe rescatar la mía.


                     121
Es mejor ser vil que vil estimado,
Cuando no serlo, recibe reproche de ser,
Y el placer justo perdido, que así es considerado,
No por nuestro sentimiento, sino por vista de otros.
Pues ¿por qué deberían ojos adúlteros falsos de otros
Dar saludo a mi sangre deportiva?
¿O sobre mis fragilidades por qué hay espías más frágiles,
Que en sus voluntades cuentan malo lo que pienso bueno?
No, soy lo que soy, y ellos que apuntan
A mis abusos, cuentan los suyos propios,
Puedo ser recto aunque ellos mismos sean biselados;
Por sus pensamientos rancios, mis hechos no deben ser mostrados
  A menos que mantengan este mal general,
  Todos los hombres son malos y en su maldad reinan.


                     122
Tu don, tus tablillas, están dentro de mi cerebro
Completamente caracterizadas con memoria duradera,
Que permanecerán sobre ese rango ocioso
Más allá de toda fecha aun a eternidad.
O al menos, tanto tiempo como cerebro y corazón
Tengan facultad por naturaleza para subsistir,
Hasta que cada uno a olvido borrado rinda su parte
De ti, tu registro nunca puede ser perdido:
Esa retención pobre no podría tanto sostener,
Ni necesito cuentas para anotar tu amor querido,
Por tanto para dárselas de mí fui audaz,
Para confiar esas tablillas que te reciben más:
  Mantener adjunto para recordarte
  Sería importar olvido en mí.


                     123
¡No! Tiempo, no te jactarás de que cambio,
Tus pirámides construidas con poder más nuevo
Para mí no son nada novedoso, nada extraño,
Son solo vestiduras de vista anterior:
Nuestras fechas son breves, y por tanto admiramos,
Lo que nos impones que es viejo,
Y más bien las hacemos nacer a nuestro deseo,
Que pensar que antes las hemos oído contar:
Tus registros y a ti desafío ambos,
No maravillándome de lo presente, ni el pasado,
Pues tus registros, y lo que vemos miente,
Hecho más o menos por tu prisa continua:
  Esto prometo y esto será siempre,
  Seré verdadero a pesar de tu guadaña y ti.


                     124
Si mi amor querido fuera solo hijo de estado,
Podría por bastardo de Fortuna no ser padre,
Como sujeto al amor del tiempo o al odio del tiempo,
Hierbas entre hierbas, o flores con flores reunidas.
No fue construido lejos de accidente,
No sufre en pompa sonriente, ni cae
Bajo el golpe de descontento esclavizado,
A lo cual el tiempo invitador llama nuestra moda:
No teme política ese hereje,
Que trabaja en arriendos de horas corto-numeradas,
Sino todo solo permanece enormemente político,
Que ni crece con calor, ni se ahoga con lluvias.
  A esto llamo testigo a los tontos del tiempo,
  Que mueren por bondad, quienes han vivido por crimen.


                     125
¿Importaría algo a mí que portara el dosel,
Con mi externo honrando lo externo,
O pusiera grandes bases para eternidad,
Que resulta más corto que desperdicio o ruina?
¿No he visto moradores en forma y favor
Perder todo, y más pagando demasiado alquiler
Por dulce compuesto; renunciando sabor simple,
Prósperos lastimosos en su mirar gastado?
No, déjame ser obsequioso en tu corazón,
Y toma mi oblación, pobre mas libre,
Que no está mezclada con segundos, no conoce arte,
Sino entrega mutua, solo yo por ti.
  Por tanto, tú informador sobornado, alma verdadera
  Cuando más acusada, permanece menos en tu control.


                     126
Oh tú mi muchacho hermoso quien en tu poder,
Mantienes el vidrio voluble del Tiempo su hora voluble:
Quien has por menguar crecido, y en ello muestras,
Tus amantes marchitándose, como tu yo dulce creces.
Si Naturaleza (amante soberana sobre ruina)
Mientras avanzas aún te tirará hacia atrás,
Te mantiene para este propósito, que su habilidad
Pueda tiempo deshonrar, y minutos miserables matar.
Sin embargo témela Oh tú favorito de su placer,
¡Puede detener, mas no mantener aún su tesoro!
  Su auditoría (aunque retrasada) debe ser respondida,
  Y su finiquito es entregarte.


                     127
En la edad vieja negro no fue contado hermoso,
O si lo fue no llevó nombre de belleza:
Mas ahora es negro heredero sucesivo de belleza,
Y belleza calumniada con vergüenza bastarda,
Pues ya que cada mano ha puesto poder de naturaleza,
Haciendo hermoso lo feo con rostro falso prestado de arte,
Belleza dulce no tiene nombre ni refugio santo,
Sino es profanada, si no vive en desgracia.
Por tanto los ojos de mi amante son negro cuervo,
Sus ojos así vestidos, y parecen dolientes,
Por tales que no nacidas hermosas no carecen de belleza,
Calumniando creación con estima falsa,
  Sin embargo así lloran volviéndose de su pena,
  Que cada lengua dice que belleza debería parecer así.


                     128
Cuán a menudo cuando tú, mi música, música tocas,
Sobre esa madera bendita cuyo movimiento suena
Con tus dedos dulces cuando gentilmente gobiernas
El acorde alambrado que confunde mi oído,
Envidio esas teclas que ágiles saltan,
Para besar el tierno interior de tu mano,
Mientras mis labios pobres que deberían cosechar esa cosecha,
Por la audacia de la madera por ti sonrojándose permanecen.
Para ser tan cosquilleadas cambiarían su estado
Y situación con esas astillas danzantes,
Sobre las cuales tus dedos caminan con paso gentil,
Haciendo madera muerta más bendita que labios vivientes,
  Pues teclas descaradas tan felices están en esto,
  Dales tus dedos, a mí tus labios para besar.


                     129
El gasto de espíritu en desperdicio de vergüenza
Es lujuria en acción, y hasta acción, lujuria
Es perjura, asesina, sangrienta llena de culpa,
Salvaje, extrema, ruda, cruel, no para confiar,
Disfrutada no más pronto sino despreciada directa,
Pasada razón cazada, y no más pronto tenida
Pasada razón odiada como cebo tragado,
A propósito puesto para hacer loco al tomador.
Loco en persecución y en posesión así,
Tenido, teniendo, y en búsqueda, tener extremo,
Una bendición en prueba y probada, una pena verdadera,
Antes gozo propuesto detrás sueño.
  Todo esto el mundo bien sabe sin embargo ninguno sabe bien,
  Evitar el cielo que lleva hombres a este infierno.


                     130
Los ojos de mi amante no son nada como el sol,
Coral es mucho más rojo, que sus labios rojos,
Si nieve es blanca, por qué entonces sus pechos son pardos:
Si cabellos son alambres, alambres negros crecen en su cabeza:
He visto rosas adamascadas, rojas y blancas,
Mas no tales rosas veo en sus mejillas,
Y en algunos perfumes hay más deleite,
Que en el aliento que de mi amante huele.
Amo oírla hablar, sin embargo bien sé,
Que música tiene sonido mucho más placentero:
Concedo que nunca vi diosa andar,
Mi amante cuando camina pisa en el suelo.
  Y sin embargo por cielo pienso mi amor tan raro,
  Como cualquier ella desmentida con comparación falsa.


                     131
Eres tan tiránica, así como eres,
Como esas cuyas bellezas orgullosamente las hacen crueles;
Pues bien sabes a mi querido corazón idólatra
Eres la joya más hermosa y más preciosa.
Sin embargo en buena fe algunos dicen que te contemplan,
Tu rostro no tiene poder para hacer gemir amor;
Para decir que yerran, no me atrevo a ser tan audaz,
Aunque lo juro solo a mí mismo.
Y para estar seguro de que eso no es falso juro,
Mil gemidos solo pensando en tu rostro,
Uno sobre cuello de otro dan testimonio
Que tu negro es más hermoso en lugar de mi juicio.
  En nada eres negro salvo en tus hechos,
  Y de allí esta calumnia como pienso procede.


                     132
Tus ojos amo, y ellos como compadeciéndome,
Sabiendo que tu corazón me atormenta con desdén,
Se han puesto negro, y son dolientes amorosos,
Mirando con lástima bonita sobre mi dolor.
Y verdaderamente no el sol matutino del cielo
Mejor conviene a las mejillas grises del este,
Ni esa estrella llena que trae la tarde
Hace ni la mitad de esa gloria al oeste sobrio
Como esos dos ojos dolientes convienen a tu rostro:
Oh que entonces también convenga a tu corazón
Llorar por mí pues llorar te da gracia,
Y convenir tu piedad igual en cada parte.
  Entonces juraré que belleza misma es negra,
  Y todos ellos feos que carecen de tu tez.


                     133
Maldito ese corazón que hace gemir mi corazón
Por esa herida profunda que da a mi amigo y a mí;
¿No es suficiente torturarme solo,
Sino esclavo a esclavitud mi amigo más dulce debe ser?
Mi yo de mí tu ojo cruel ha tomado,
Y mi próximo yo más duro has absorbido,
De él, mi yo, y ti soy abandonado,
Un tormento tres veces triple así ser cruzado:
Aprisiona mi corazón en la custodia de tu pecho de acero,
Mas entonces el corazón de mi amigo deje mi pobre corazón fiar,
Quienquiera que me guarde, sea mi corazón su guardia,
No puedes entonces usar rigor en mi cárcel.
  Y sin embargo lo harás, pues yo estando encerrado en ti,
  Por fuerza soy tuyo y todo lo que está en mí.


                     134
Así ahora he confesado que él es tuyo,
Y yo mismo estoy hipotecado a tu voluntad,
Mi yo perderé, para que ese otro mío,
Restaures para ser mi consuelo aún:
Mas no lo harás, ni él será libre,
Pues eres codiciosa, y él es bondadoso,
Aprendió solo como fiador a escribir por mí,
Bajo ese bono que a él como puño ata.
El estatuto de tu belleza tomarás,
Usurera que pones todo para usar,
Y demandas a amigo, vino deudor por mi causa,
Así lo pierdo por mi abuso cruel.
  Lo he perdido, tienes tanto a él como a mí,
  Él paga el todo, y sin embargo no soy libre.


                     135
Quienquiera que tenga su deseo, tienes tu voluntad,
Y 'Will' además, y 'Will' en exceso,
Más que suficiente soy yo que te molesto aún,
A tu voluntad dulce haciendo así adición.
¿No querrás cuya voluntad es grande y espaciosa,
Ni una vez dignarte esconder mi voluntad en la tuya?
¿Parecerá voluntad en otros muy graciosa,
Y en mi voluntad ninguna aceptación hermosa brillar?
El mar toda agua, sin embargo recibe lluvia aún,
Y en abundancia añade a su reserva,
Así tú siendo rica en voluntad añade a tu voluntad
Una voluntad mía para hacer tu voluntad grande más.
  No dejes que ningún cruel, ningún suplicante hermoso mate,
  Piensa todo sino uno, y yo en ese uno 'Will.'


                     136
Si tu alma te reprende que vengo tan cerca,
Jura a tu alma ciega que yo era tu 'Will',
Y voluntad tu alma sabe que es admitida allí,
Hasta aquí por amor, mi demanda-de-amor dulce cumple.
'Will', voluntad cumplirá el tesoro de tu amor,
Sí, llénalo lleno con voluntades, y mi voluntad una,
En cosas de gran recibo con facilidad probamos,
Entre un número uno es contado ninguno.
Entonces en el número déjame pasar sin contar,
Aunque en la cuenta de tu reserva yo uno debo ser,
Por nada me tengas, así te plazca tener,
Que nada yo, algo dulce para ti.
  Haz solo mi nombre tu amor, y ama eso aún,
  Y entonces me amas pues mi nombre es Will.


                     137
Tú Amor tonto ciego, ¿qué haces a mis ojos,
Que contemplan y no ven lo que ven?
Saben qué es belleza, ven dónde yace,
Sin embargo lo que es mejor, toman lo peor por ser.
Si ojos corruptos por miradas demasiado parciales,
Están anclados en la bahía donde todos los hombres montan,
¿Por qué de falsedad de ojos has forjado ganchos,
A los cuales el juicio de mi corazón está atado?
¿Por qué debería mi corazón pensar que una parcela separada,
Que mi corazón conoce el lugar común del mundo ancho?
¿O mis ojos viendo esto, dicen esto no es
Para poner verdad hermosa sobre rostro tan sucio?
  En cosas verdaderamente correctas mi corazón y ojos han errado,
  Y a esta plaga falsa ahora están transferidos.


                     138
Cuando mi amor jura que está hecha de verdad,
La creo aunque sé que miente,
Para que pueda pensar que soy algún joven sin instrucción,
Sin aprender en las falsas sutilezas del mundo.
Así vanamente pensando que me piensa joven,
Aunque sabe que mis días han pasado lo mejor,
Simplemente confío en su lengua de habla falsa,
De ambos lados así verdad simple es suprimida:
Mas ¿por qué no dice que es injusta?
¿Y por qué no digo que soy viejo?
Oh el mejor hábito del amor está en confianza aparente,
Y edad en amor, no ama que años sean contados.
  Por tanto miento con ella, y ella conmigo,
  Y en nuestras faltas por mentiras somos adulados.


                     139
Oh no me llames para justificar el agravio,
Que tu crueldad pone sobre mi corazón,
No me hieras con tu ojo sino con tu lengua,
Usa poder con poder, y no me mates por arte,
Dime que amas en otra parte; mas en mi vista,
Querido corazón abstente de lanzar tu ojo a un lado,
¿Qué necesitas herir con astucia cuando tu poder
Es más de lo que mi defensa sobrepresionada puede soportar?
Déjame excusarte, ah mi amor bien sabe,
Sus miradas bonitas han sido mis enemigos,
Y por tanto de mi rostro vuelve mis enemigos,
Para que en otra parte puedan lanzar sus daños:
  Sin embargo no hagas así, sino ya que estoy casi muerto,
  Mátame completamente con miradas, y libra mi dolor.


                     140
Sé sabia como eres cruel, no presiones
Mi paciencia muda con demasiado desdén:
No sea que pena me preste palabras y palabras expresen,
La manera de mi dolor que carece de piedad.
Si pudiera enseñarte ingenio mejor sería,
Aunque no amar, sin embargo amor decírmelo así,
Como hombres enfermos irritables cuando sus muertes están cerca,
Ninguna noticia sino salud de sus médicos conocen.
Pues si debiera desesperar debería volverme loco,
Y en mi locura podría hablar mal de ti,
Ahora este mundo mal-torcedor se ha vuelto tan malo,
Calumniadores locos por oídos locos son creídos.
  Para que no sea así, ni tú desmentida,
  Lleva tus ojos rectos, aunque tu corazón orgulloso vaya ancho.


                     141
En fe no te amo con mis ojos,
Pues notan en ti mil errores,
Sino es mi corazón que ama lo que desprecian,
Quien a pesar de vista se complace en idolatrar.
Ni están mis oídos con el tono de tu lengua deleitados,
Ni sentimiento tierno a toques bajos propenso,
Ni gusto, ni olor, desean ser invitados
A cualquier festín sensual contigo sola:
Mas mis cinco ingenios, ni mis cinco sentidos pueden
Disuadir un corazón tonto de servirte,
Quien deja sin persuadir la semejanza de hombre,
Para ser esclavo de tu corazón orgulloso y vasallo miserable:
  Solo mi plaga hasta aquí cuento mi ganancia,
  Que ella que me hace pecar, me otorga dolor.


                     142
Amor es mi pecado, y tu virtud querida odio,
Odio de mi pecado, fundado en amor pecaminoso,
Oh mas con el mío, compara tu propio estado,
Y encontrarás que no merece reproche,
O si lo hace, no de esos labios tuyos,
Que han profanado sus ornamentos escarlata,
Y sellado bonos falsos de amor tan a menudo como los míos,
Robado ingresos de rentas de camas de otros.
Sea legal que te ame como amas a esos,
A quienes tus ojos cortejan como los míos te importune,
Arraiga piedad en tu corazón para que cuando crezca,
Tu piedad pueda merecer ser compadecida.
  Si buscas tener lo que escondes,
  Por auto-ejemplo puedes ser negada.


                     143
He aquí como ama de casa cuidadosa corre a atrapar,
Una de sus criaturas emplumadas que escapó,
Deja a su bebé y hace todo despacho veloz
En persecución de la cosa que querría quedara:
Mientras su niño desatendido la mantiene en persecución,
Grita para atrapar a ella cuyo cuidado ocupado está inclinado,
A seguir lo que vuela ante su rostro:
No valorando el descontento de su infante pobre;
Así corres tras lo que huye de ti,
Mientras yo tu bebé te persigo lejos atrás,
Mas si atrapas tu esperanza vuélvete a mí:
Y haz el papel de madre, bésame, sé bondadosa.
  Así oraré para que puedas tener tu Will,
  Si te vuelves y mi llanto fuerte aquietas.


                     144
Dos amores tengo de consuelo y desesperación,
Que como dos espíritus me sugieren aún,
El ángel mejor es hombre muy hermoso:
El espíritu peor mujer coloreada mal.
Para ganarme pronto al infierno mi mal femenino,
Tienta mi ángel mejor de mi lado,
Y corrompería mi santo para ser diablo:
Cortejando su pureza con su orgullo sucio.
Y si mi ángel sea vuelto demonio,
Sospecho que puedo, sin embargo no decir directamente,
Mas siendo ambos de mí ambos amigo de cada uno,
Supongo un ángel en infierno de otro.
  Sin embargo esto nunca sabré sino vivo en duda,
  Hasta que mi ángel malo expulse mi bueno.


                     145
Esos labios que mano propia de Amor hizo,
Respiraron el sonido que dijo 'Odio',
A mí que languidecía por su causa:
Mas cuando vio mi estado doliente,
Directamente en su corazón vino misericordia,
Regañando esa lengua que siempre dulce,
Fue usada en dar juicio gentil:
Y le enseñó así de nuevo a saludar:
'Odio' alteró con final,
Que lo siguió como día gentil,
Sigue noche quien como demonio
Del cielo al infierno ha volado.
  'Odio', de odio lejos tiró,
  Y salvó mi vida diciendo 'no tú'.


                     146
Pobre alma centro de mi tierra pecaminosa,
Mi tierra pecaminosa estos poderes rebeldes arregla,
¿Por qué te languídeces dentro y sufres carestía
Pintando tus muros externos tan costosamente alegres?
¿Por qué tan gran costo teniendo tan corto arriendo,
Gastas en tu mansión que se desvanece?
¿Heredarán gusanos de este exceso
Comer tu cargo? ¿es este el fin de tu cuerpo?
Entonces alma vive sobre pérdida de tu sirviente,
Y deja que eso se languídezca para agravar tu reserva;
Compra términos divinos vendiendo horas de escoria;
Dentro ser alimentada, fuera no ser rica más,
  Así te alimentarás de muerte, que se alimenta de hombres,
  Y muerte una vez muerta, no hay más morir entonces.


                     147
Mi amor es como fiebre que languidece aún,
Por aquello que más tiempo alimenta la enfermedad,
Alimentándose de lo que preserva el mal,
El apetito enfermizo incierto para complacer:
Mi razón el médico de mi amor,
Enojado que sus prescripciones no son guardadas
Me ha dejado, y yo desesperado ahora apruebo,
Deseo es muerte, que medicina excepto.
Pasado cura estoy, ahora razón pasó cuidado,
Y frenético-loco con desasosiego por siempre,
Mis pensamientos y mi discurso como de hombres locos son,
Al azar de la verdad vanamente expresados.
  Pues te he jurado hermosa, y te pensé brillante,
  Quien eres tan negra como infierno, tan oscura como noche.


                     148
¡Oh yo! ¿qué ojos ha puesto amor en mi cabeza,
Que no tienen correspondencia con vista verdadera,
O si la tienen, dónde ha huido mi juicio,
Que censura falsamente lo que ven correctamente?
Si eso es hermoso en lo cual mis ojos falsos se deleitan,
¿Qué significa el mundo al decir que no es así?
Si no es, entonces amor denota bien,
Ojo del amor no es tan verdadero como de todos los hombres: no,
¿Cómo puede? Oh ¿cómo puede ojo del amor ser verdadero,
Que está tan vejado con velar y con lágrimas?
No es maravilla entonces aunque equivoque mi vista,
El sol mismo no ve, hasta que cielo se aclara.
  Oh amor astuto, con lágrimas me mantienes ciego,
  No sea que ojos bien-viendo tus faltas sucias encuentren.


                     149
¿Puedes tú Oh cruel, decir que no te amo,
Cuando yo contra mí mismo contigo participo?
¿No pienso en ti cuando olvidado
Soy de mí mismo, todo-tirano, por tu causa?
¿Quién te odia que yo llamo mi amigo,
A quién frunces ceño que yo adulo,
No, si me miras hosca ¿no gasto
Venganza sobre mí mismo con lamento presente?
¿Qué mérito respeto en mí mismo,
Que es tan orgulloso tu servicio despreciar,
Cuando todo mi mejor adora tu defecto,
Comandado por el movimiento de tus ojos?
  Mas amor odia pues ahora conozco tu mente,
  Esos que pueden ver amas, y yo soy ciego.


                     150
Oh ¿de qué poder tienes este poder poderoso,
Con insuficiencia mi corazón gobernar,
Para hacerme dar mentira a mi vista verdadera,
Y jurar que brillo no da gracia al día?
¿De dónde tienes este volverse de cosas malas,
Que en el rechazo mismo de tus hechos,
Hay tal fuerza y garantía de habilidad,
Que en mi mente tu peor a todo mejor excede?
¿Quién te enseñó cómo hacerme amarte más,
Mientras más oigo y veo causa justa de odio?
Oh aunque amo lo que otros aborrecen,
Con otros no deberías aborrecer mi estado.
  Si tu indignidad levantó amor en mí,
  Más digno soy de ser amado por ti.


                     151
Amor es demasiado joven para saber qué es conciencia,
¿Sin embargo quién no sabe que conciencia nace del amor?
Entonces engañador gentil no urjas mi error,
No sea que culpable de mis faltas tu yo dulce se pruebe.
Pues tú traicionándome, yo traiciono
Mi parte más noble a traición de mi cuerpo grosero,
Mi alma dice a mi cuerpo que puede,
Triunfar en amor, carne no espera razón más,
Sino levantándose a tu nombre te señala,
Como su premio triunfante, orgulloso de este orgullo,
Está contento de ser tu pobre esclavo,
Para estar en tus asuntos, caer a tu lado.
  Ninguna falta de conciencia mantengo que llamo,
  Su amor, por cuyo amor querido me levanto y caigo.


                     152
Amándote sabes que soy perjuro,
Mas tú eres dos veces perjura jurando amor,
En acto tu voto de cama roto y nueva fe desgarrada,
Jurando nuevo odio después de llevar nuevo amor:
Mas ¿por qué de ruptura de dos juramentos te acuso,
Cuando rompo veinte? Soy perjurado más,
Pues todos mis votos son juramentos solo para mal usarte:
Y toda mi fe honesta en ti está perdida.
Pues he jurado juramentos profundos de tu bondad profunda:
Juramentos de tu amor, tu verdad, tu constancia,
Y para iluminarte di ojos a ceguera,
O los hice jurar contra la cosa que ven.
  Pues te he jurado hermosa: más perjuro yo,
  Jurar contra la verdad tan sucio ser.


                     153
Cupido puso su antorcha y se durmió,
Una doncella de Diana esta ventaja encontró,
Y su fuego encendedor de amor rápidamente empapó
En fuente fría de valle de ese suelo:
Que prestó de este fuego santo de Amor,
Un calor sin fecha vivaz aún para durar,
Y creció baño hirviente que aún hombres prueban,
Contra enfermedades extrañas cura soberana:
Mas en el ojo de mi amante antorcha de Amor nuevamente encendida,
El muchacho para prueba necesitaba tocar mi pecho,
Enfermo con ello la ayuda del baño deseé,
Y allá me apresuré huésped triste destemplado.
  Mas no encontré cura, el baño para mi ayuda yace,
  Donde Cupido consiguió fuego nuevo; ojos de mi amante.


                     154
El pequeño dios-Amor yaciendo una vez dormido,
Puso a su lado su antorcha inflama-corazón,
Mientras muchas ninfas que juraron vida casta guardar,
Vinieron corriendo, mas en su mano doncella,
La votaria más hermosa tomó ese fuego,
Que muchas legiones de corazones verdaderos había calentado,
Y así el general de deseo caliente,
Fue durmiendo por mano virgen desarmado.
Esta antorcha apagó en pozo fresco cerca,
Que del fuego de Amor tomó calor perpetuo,
Creciendo baño y remedio saludable,
Para hombres enfermos, mas yo esclavo de mi amante,
  Vine allí por cura y esto por eso pruebo,
  Fuego de Amor calienta agua, agua no enfría amor.


EL FIN


<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>




1603

TODO ESTÁ BIEN LO QUE TERMINA BIEN

de William Shakespeare


Dramatis Personae

  REY DE FRANCIA
  EL DUQUE DE FLORENCIA
  BERTRAM, Conde de Rousillon
  LAFEU, un señor viejo
  PAROLLES, un seguidor de Bertram
  DOS SEÑORES FRANCESES, sirviendo con Bertram

  MAYORDOMO, Sirviente de la Condesa de Rousillon
  LAVACHE, un bufón y Sirviente de la Condesa de Rousillon
  UN PAJE, Sirviente de la Condesa de Rousillon

  CONDESA DE ROUSILLON, madre de Bertram
  HELENA, una gentil dama protegida por la Condesa
  UNA VIUDA DE FLORENCIA.
  DIANA, hija de la Viuda


  VIOLENTA, vecina y amiga de la Viuda
  MARIANA, vecina y amiga de la Viuda

  Señores, Oficiales, Soldados, etc., Franceses y Florentinos


<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS SOLAMENTE, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>




ESCENA:
Rousillon; París; Florencia; Marsella


ACTO I. ESCENA 1.
Rousillon. El palacio del CONDE

Entran BERTRAM, la CONDESA DE ROUSILLON, HELENA, y LAFEU, todos de negro

  CONDESA. Al entregar mi hijo de mí, entierro un segundo esposo.
  BERTRAM. Y yo al partir, señora, lloro de nuevo la muerte de mi padre;
    pero debo atender el comando de Su Majestad, a quien ahora estoy en
    tutela, por siempre en sujeción.
  LAFEU. Encontrarán del Rey un esposo, señora; usted, señor, un
    padre. Él que tan generalmente es en todo tiempo bueno debe por
    necesidad mantener su virtud hacia usted, cuyo valor la despertaría
    donde faltara, antes que careciera donde hay tal
    abundancia.
  CONDESA. ¿Qué esperanza hay de la mejoría de Su Majestad?
  LAFEU. Ha abandonado sus médicos, señora; bajo cuyas
    prácticas ha perseguido tiempo con esperanza, y no encuentra otra
    ventaja en el proceso sino solo la pérdida de esperanza por tiempo.
  CONDESA. Esta joven gentil dama tenía un padre- Oh, ese 'tenía,' ¡qué
    triste pasaje es!-cuya habilidad era casi tan grande como su
    honestidad; si se hubiera extendido tanto, habría hecho naturaleza
    inmortal, y muerte debería haber jugado por falta de trabajo. Desearía, por
    el bien del Rey, ¡que estuviera vivo! Creo que sería la muerte de
    la enfermedad del Rey.
  LAFEU. ¿Cómo llamaban al hombre de quien habla, señora?
  CONDESA. Era famoso, señor, en su profesión, y era su
    gran derecho serlo- Gerard de Narbon.
  LAFEU. Era excelente en verdad, señora; el Rey muy recientemente habló
    de él con admiración y dolor; era lo bastante hábil para haber
    vivido aún, si conocimiento pudiera establecerse contra mortalidad.
  BERTRAM. ¿Qué es, mi buen señor, de lo que languidece el Rey?
  LAFEU. Una fístula, mi señor.
  BERTRAM. No había oído de ello antes.
  LAFEU. Desearía que no fuera notorio. ¿Era esta gentil dama la
    hija de Gerard de Narbon?
  CONDESA. Su única hija, mi señor, y legada a mi
    vigilancia. Tengo esas esperanzas de su bien que su educación
    promete; sus disposiciones hereda, lo que hace dones hermosos
    más hermosos; pues donde mente impura lleva cualidades virtuosas,
    allá recomendaciones van con piedad-son virtudes y traidores
    también. En ella son mejores por su simplicidad; deriva
    su honestidad, y logra su bondad.
  LAFEU. Sus recomendaciones, señora, obtienen lágrimas de ella.
  CONDESA. Es la mejor salmuera que doncella puede sazonar su elogio. El
    recuerdo de su padre nunca se acerca a su corazón sino la
    tiranía de sus penas toma toda vivacidad de su mejilla. No
    más de esto, Helena; vamos, no más, no sea que se piense más bien
    que afectas pena que tenerla-
  HELENA. Sí afecto pena en verdad, mas también la tengo.
  LAFEU. Lamentación moderada es derecho de los muertos: dolor
    excesivo enemigo de los vivos.
  CONDESA. Si los vivos son enemigos del dolor, el exceso lo hace
    pronto mortal.
  BERTRAM. Señora, deseo sus santos deseos.
  LAFEU. ¿Cómo entendemos eso?
  CONDESA. Sé bendito, Bertram, y sucede a tu padre
    ¡En maneras, como en forma! Tu sangre y virtud
    Contienden por imperio en ti, y tu bondad
    ¡Comparte con tu derecho de nacimiento! Ama a todos, confía en pocos,
    No hagas mal a ninguno; sé capaz para tu enemigo
    Más bien en poder que en uso, y mantén a tu amigo
    Bajo la llave de tu propia vida; sé reprochado por silencio,
    Mas nunca gravado por habla. Lo que cielo más quiera,
    Que te pueda amueblar, y mis oraciones atraer,
    ¡Caiga sobre tu cabeza! Adiós. Mi señor,
    Es cortesano sin sazón; mi buen señor,
    Aconséjale.
  LAFEU. No puede carecer de lo mejor
    Que atenderá su amor.
  CONDESA. ¡Cielo lo bendiga! Adiós, Bertram.           Sale
  BERTRAM. ¡Los mejores deseos que puedan ser forjados en sus pensamientos sean
    sirvientes suyos! [A HELENA] Sé consoladora de mi madre, tu
    ama, y cuida mucho de ella.
  LAFEU. Adiós, dama bonita; debes mantener el crédito de tu
    padre.                           Salen BERTRAM y LAFEU
  HELENA. ¡Oh, si eso fuera todo! No pienso en mi padre;
    Y estas lágrimas grandes honran su recuerdo más
    Que las que derramé por él. ¿Cómo era?
    Lo he olvidado; mi imaginación
    No lleva favor sino de Bertram.
    Estoy perdida; no hay vivir, ninguno,
    Si Bertram está lejos. Sería todo uno
    Que amara estrella particular brillante
    Y pensara casarme con ella, está tan sobre mí.
    En su radiancia brillante y luz colateral
    Debo ser consolada, no en su esfera.
    La ambición en mi amor así se atormenta:
    La cierva que sería apareada por el león
    Debe morir por amor. Era bonito, aunque plaga,
    Verlo cada hora; sentarse y dibujar
    Sus cejas arqueadas, su ojo de halcón, sus rizos,
    En la tabla de nuestro corazón-corazón demasiado capaz
    De cada línea y truco de su favor dulce.
    Mas ahora se ha ido, y mi fantasía idólatra
    Debe santificar sus reliquias. ¿Quién viene aquí?

                       Entra PAROLLES

    [Aparte] Uno que va con él. Lo amo por su causa;
    Y sin embargo lo conozco mentiroso notorio,
    Lo creo gran tonto, solamente cobarde;
    Sin embargo estos males fijos se sientan tan bien en él
    Que toman lugar cuando huesos acerados de virtud
    Parecen lúgubres en viento frío; además, a menudo vemos
    Sabiduría fría esperando locura superflua.
  PAROLLES. ¡Dios la guarde, reina hermosa!
  HELENA. ¡Y usted, monarca!
  PAROLLES. No.
  HELENA. Y no.
  PAROLLES. ¿Está meditando sobre virginidad?
  HELENA. Sí. Tiene alguna mancha de soldado en usted; déjeme hacerle una
    pregunta. Hombre es enemigo de virginidad; ¿cómo podemos atrincharearla
    contra él?
  PAROLLES. Manténgalo fuera.
  HELENA. Mas él asalta; y nuestra virginidad, aunque valiente en la
    defensa, sin embargo es débil. Despliéguenos alguna resistencia guerrera.
  PAROLLES. No hay ninguna. Hombre, sentándose ante usted, la
    minará y la volará.
  HELENA. ¡Bendiga nuestra pobre virginidad de minadores y voladores!
    ¿No hay política militar de cómo vírgenes podrían volar hombres?
  PAROLLES. Virginidad siendo volada, hombre más rápidamente será volado;
    cásese, en volarlo otra vez, con la brecha que ustedes mismas
    hicieron, pierden su ciudad. No es político en la comunidad
    de naturaleza preservar virginidad. Pérdida de virginidad es aumento
    racional; y nunca hubo virgen conseguida hasta que virginidad fue primero
    perdida. De lo que fueron hechas es metal para hacer vírgenes. Virginidad
    siendo una vez perdida puede ser diez veces encontrada; siendo siempre guardada,
    es siempre perdida. Es compañía demasiado fría; fuera con ella.
  HELENA. Me mantendré por ella un poco, aunque por tanto muera
    virgen.
  PAROLLES. Hay poco que pueda decirse en su favor; es contra regla
    de naturaleza. Hablar en parte de virginidad es acusar a sus
    madres; lo cual es desobediencia más infalible. El que se cuelga
    es virgen; virginidad se asesina, y debería ser
    enterrada en caminos, fuera de todo límite santificado, como ofensora
    desesperada contra naturaleza. Virginidad cría ácaros, muy como
    queso; se consume hasta el mismo paring, y así muere
    alimentando su propio estómago. Además, virginidad es malhumorada, orgullosa,
    ociosa, hecha de amor propio, que es el pecado más inhibido en el
    canon. No la guarde; no puede elegir sino perder por ella. Fuera con ella.
    Dentro de diez años se hará diez, lo cual es aumento
    bondadoso; y el principal mismo no mucho peor. Fuera
    con ella.
  HELENA. ¿Cómo podría uno hacer, señor, para perderla a su propio gusto?
  PAROLLES. Déjeme ver. Cásese, mal gustar de él que nunca gusta de ella.
    Es mercancía que perderá brillo con yacer; cuanto más tiempo guardada,
    menos valor. Fuera con ella mientras es vendible; responda el tiempo
    de petición. Virginidad, como viejo cortesano, lleva su gorro fuera de
    moda, ricamente vestida mas inadecuada; justo como broche y
    palillo, que no se usan ahora. Su fecha es mejor en su
    pastel y potaje que en su mejilla. Y su virginidad,
    su virginidad vieja, es como una de nuestras peras marchitas francesas:
    se ve mal, come seco; cásese, es pera marchita; era
    anteriormente mejor; cásese, sin embargo es pera marchita. ¿Hará
    algo con ella?
  HELENA. Mi virginidad aún no.
    Allá su amo tendrá mil amores,
    Una madre, y amante, y amiga,
    Un fénix, capitán, y enemigo,
    Una guía, diosa, y soberana,
    Una consejera, traidora, y querida;
    Su ambición humilde, humildad orgullosa,
    Su concordia discordante, y su discordia dulce,
    Su fe, su dulce desastre; con mundo
    De bautismos bonitos, cariñosos, adopticios
    Que Cupido parpadeante chismea. Ahora él-
    No sé qué será. ¡Dios lo envíe bien!
    La corte es lugar de aprendizaje, y él es uno-
  PAROLLES. ¿Qué uno, en fe?
  HELENA. Que deseo bien. Es lástima-
  PAROLLES. ¿Qué lástima?
  HELENA. Que desear bien no tuviera cuerpo en ello
    Que pudiera sentirse; que nosotros, nacidos más pobres,
    Cuyas estrellas más bajas nos encierran en deseos,
    Podríamos con efectos de ellos seguir a nuestros amigos
    Y mostrar lo que solos debemos pensar, que nunca
    Nos devuelve gracias.

                      Entra PAJE

  PAJE. Monsieur Parolles, mi señor lo llama.      Sale PAJE
  PAROLLES. Pequeña Helena, adiós; si puedo recordarte, pensaré
    en ti en la corte.
  HELENA. Monsieur Parolles, nació bajo estrella caritativa.
  PAROLLES. Bajo Marte, yo.
  HELENA. Especialmente pienso, bajo Marte.
  PAROLLES. ¿Por qué bajo Marte?
  HELENA. Las guerras lo han mantenido tan bajo que debe necesariamente haber nacido
    bajo Marte.
  PAROLLES. Cuando era predominante.
  HELENA. Cuando era retrógrado, creo, más bien.
  PAROLLES. ¿Por qué piensa así?
  HELENA. Va tanto hacia atrás cuando pelea.
  PAROLLES. Eso es por ventaja.
  HELENA. Así es huir, cuando temor propone la seguridad: mas la
    composición que su valor y temor hacen en usted es virtud de
    buena ala, y me gusta bien el uso.
  PAROLLES. Estoy tan lleno de negocio que no puedo responderle agudamente.
    Volveré cortesano perfecto; en lo cual mi instrucción servirá
    para naturalizarte, así serás capaz de consejo de cortesano,
    y entiendas qué consejo será empujado sobre ti; sino
    mueres en tu desagradecimiento, y tu ignorancia te hace
    partir. Adiós. Cuando tengas tiempo libre, di tus oraciones;
    cuando no tengas, recuerda a tus amigos. Consigue buen
    esposo y úsalo como él te usa. Así, adiós.
 Sale
  HELENA. Nuestros remedios a menudo en nosotros mismos yacen,
    Que atribuimos al cielo. El cielo destinado
    Nos da alcance libre; solo tira hacia atrás
    Nuestros diseños lentos cuando nosotros mismos somos torpes.
    ¿Qué poder es que monta mi amor tan alto,
    Que me hace ver, y no puede alimentar mi ojo?
    El espacio más poderoso en fortuna naturaleza trae
    Para unir semejantes, y besar cosas nativas semejantes.
    Imposible sean intentos extraños para esos
    Que pesan sus dolores en sentido, y suponen
    Lo que ha sido no puede ser. ¿Quién jamás se esforzó
    Para mostrar su mérito que erró su amor?
    La enfermedad del Rey-mi proyecto puede engañarme,
    Mas mis intenciones están fijas, y no me dejarán.        Sale



ACTO I. ESCENA 2.
París. El palacio del REY

Florecimiento de cornetas. Entra el REY DE FRANCIA, con cartas,
y diversos ASISTENTES

  REY. Los Florentinos y Senoyos están en las orejas;
    Han peleado con fortuna igual, y continúan
    Guerra valiente.
  PRIMER SEÑOR. Así se reporta, señor.
  REY. No, es muy creíble. Aquí lo recibimos,
    Una certidumbre, garantizada de nuestro primo Austria,
    Con precaución, que el Florentino nos moverá
    Por ayuda veloz; en lo cual nuestro amigo más querido
    Prejuicia el negocio, y parecería
    Hacernos negar.
  PRIMER SEÑOR. Su amor y sabiduría,
    Aprobados así a Su Majestad, pueden alegar
    Por credencia más amplia.
  REY. Ha armado nuestra respuesta,
    Y Florencia es negada antes de que venga;
    Sin embargo, para nuestros gentiles hombres que significan ver
    El servicio Toscano, libremente tienen licencia
    Para estar en cualquier parte.
  SEGUNDO SEÑOR. Bien puede servir
    Vivero para nuestra nobleza, que están enfermos
    Por respirar y hazaña.
  REY. ¿Quién viene aquí?

              Entran BERTRAM, LAFEU, y PAROLLES

  PRIMER SEÑOR. Es el Conde Rousillon, mi buen señor,
    Joven Bertram.
  REY. Juventud, llevas el rostro de tu padre;
    Naturaleza franca, más bien curiosa que apresurada,
    Te ha compuesto bien. Las partes morales de tu padre
    ¡Puedas heredar también! Bienvenido a París.
  BERTRAM. Mis gracias y deber son de Su Majestad.
  REY. Desearía tener esa solidez corporal ahora,
    Como cuando tu padre y yo en amistad
    Primero probamos nuestro soldadismo. Miró lejos
    En el servicio del tiempo, y fue
    Discípulo de los más valientes. Duró largo;
    Mas sobre nosotros ambos edad bruja se deslizó,
    Y nos gastó del acto. Me repara mucho
    Hablar de tu buen padre. En su juventud
    Tenía el ingenio que bien puedo observar
    Hoy en nuestros señores jóvenes; mas pueden bromear
    Hasta que su propio desprecio vuelva a ellos no notado
    Antes de que puedan esconder su ligereza en honor.
    Así como cortesano, desprecio ni amargura
    Estaban en su orgullo o agudeza; si estaban,
    Su igual los había despertado; y su honor,
    Reloj a sí mismo, conocía el minuto verdadero cuando
    Excepción le pidió hablar, y en este tiempo
    Su lengua obedeció su mano. Quienes estaban bajo él
    Usó como criaturas de otro lugar;
    Y inclinó su cima eminente a sus rangos bajos,
    Haciéndolos orgullosos de su humildad
    En su elogio pobre se humilló. Tal hombre
    Podría ser copia para estos tiempos más jóvenes;
    Lo cual, seguido bien, los demostraría ahora
    Sino que van hacia atrás.
  BERTRAM. Su buen recuerdo, señor,
    Yace más rico en sus pensamientos que en su tumba;
    Así en aprobación no vive su epitafio
    Como en su habla real.
  REY. ¡Desearía estar con él! Siempre decía-
    Me parece oírlo ahora; sus palabras aplausivas
    No las esparció en oídos, sino las injertó
    Para crecer allí, y portar- 'Déjame no vivir'-
    Esta su melancolía buena a menudo comenzaba,
    En la catástrofe y talón de pasatiempo,
    Cuando había salido-'Déjeme no vivir' dijo
    'Después de que mi llama carezca de aceite, para ser el pabilo
    De espíritus más jóvenes, cuyos sentidos aprensivos
    Todo sino cosas nuevas desdeñan; cuyos juicios son
    Meros padres de sus vestidos; cuyas constancias
    Expiran antes que sus modas.' Esto deseó.
    Yo, después de él, después de él deseo también,
    Pues ni cera ni miel puedo traer a casa,
    Rápidamente fuera disuelto de mi colmena,
    Para dar lugar a algunos trabajadores.
  SEGUNDO SEÑOR. Es amado, señor;
    Los que menos se lo prestan lo extrañarán primero.
  REY. Lleno un lugar, lo sé. ¿Cuánto tiempo hace, Conde,
    Desde que murió el médico de su padre?
    Era muy famoso.
  BERTRAM. Unos seis meses desde, mi señor.
  REY. Si estuviera vivo, lo probaría aún-
    Présteme un brazo-el resto me han gastado
    Con varias aplicaciones. Naturaleza y enfermedad
    Lo debaten a su tiempo libre. Bienvenido, Conde;
    Mi hijo no es más querido.
  BERTRAM. Gracias Su Majestad.                 Salen [Florecimiento]



ACTO I. ESCENA 3.
Rousillon. El palacio del CONDE

Entran CONDESA, MAYORDOMO, y BUFÓN

  CONDESA. Ahora oiré; ¿qué dice de esta gentil dama?
  MAYORDOMO. Señora, el cuidado que he tenido para igualar su contento deseo
    pueda encontrarse en el calendario de mis esfuerzos pasados; pues entonces
    herimos nuestra modestia, y ensuciamos la claridad de nuestros méritos,
    cuando nosotros mismos los publicamos.
  CONDESA. ¿Qué hace este pícaro aquí? Váyase, señor. Las
    quejas que he oído de usted no las creo todas; es mi
    lentitud que no lo haga, pues sé que no le falta locura para cometerlas
    y tiene habilidad suficiente para hacer tales picardías suyas.
  BUFÓN. No le es desconocido, señora, que soy pobre tipo.
  CONDESA. Bien, señor.
  BUFÓN. No, señora, no está tan bien que sea pobre, aunque muchos de
    los ricos están condenados; mas si puedo tener la buena voluntad de su señoría
    para ir al mundo, Isbel la mujer y yo haremos como podamos.
  CONDESA. ¿Necesitas ser mendigo?
  BUFÓN. Pido su buena voluntad en este caso.
  CONDESA. ¿En qué caso?
  BUFÓN. En el caso de Isbel y el mío propio. Servicio no es herencia; y
    creo que nunca tendré la bendición de Dios hasta que tenga descendencia de
    mi cuerpo; pues dicen que los niños son bendiciones.
  CONDESA. Dime tu razón por qué te casarás.
  BUFÓN. Mi pobre cuerpo, señora, lo requiere. Soy conducido por la
    carne; y debe ir el que el diablo conduce.
  CONDESA. ¿Es esta toda la razón de su adoración?
  BUFÓN. Fe, señora, tengo otras razones santas, tales como son.
  CONDESA. ¿Puede el mundo conocerlas?
  BUFÓN. He sido, señora, criatura malvada, como usted y toda carne
    y sangre son; y, en verdad, me caso para que pueda arrepentirme.
  CONDESA. Tu matrimonio, más pronto que tu maldad.
  BUFÓN. Estoy sin amigos, señora, y espero tener amigos por
    el bien de mi esposa.
  CONDESA. Tales amigos son tus enemigos, pícaro.
  BUFÓN. Es superficial, señora-en grandes amigos; pues los pícaros vienen
    a hacer por mí lo que estoy cansado de. El que ara mi tierra
    ahorra mi equipo, y me da licencia para obtener la cosecha. Si soy su
    cornudo, él es mi esclavo. El que consuela a mi esposa es el
    queredor de mi carne y sangre; el que quiere mi carne y
    sangre ama mi carne y sangre; el que ama mi carne y sangre
    es mi amigo; ergo, el que besa a mi esposa es mi amigo. Si hombres
    pudieran contentarse con ser lo que son, no habría temor en
    matrimonio; pues joven Charbon el puritano y viejo Poysam el
    papista, como quiera que sus corazones estén separados en religión, sus
    cabezas son ambas una; pueden chocar cuernos juntos como cualquier ciervo
    en la manada.
  CONDESA. ¿Serás siempre pícaro de boca sucia y calumnioso?
  BUFÓN. Profeta soy, señora; y hablo la verdad por el camino próximo:

              Pues la balada repetiré,
                Que hombres muy verdadera encontrarán:
              Su matrimonio viene por destino,
                Su cuco canta por naturaleza.

  CONDESA. Váyase, señor; hablaré con usted más pronto.
  MAYORDOMO. ¿Puede complacerle, señora, que él pida a Helena que venga?
    De ella debo hablar.
  CONDESA. Señor, diga a mi gentil dama que querría hablar con ella; Helena
    quiero decir.
  BUFÓN. [Canta]

               '¿Era este rostro hermoso la causa' dijo ella
                 '¿Por qué los Griegos saquearon Troya?
               Tonto hecho, hecho tonto,
                 ¿Era este el gozo del Rey Príamo?'
               Con eso suspiró mientras se paraba,
               Con eso suspiró mientras se paraba,
                 Y dio esta sentencia entonces:
               'Entre nueve malos si uno es bueno,
               Entre nueve malos si uno es bueno,
                 Hay aún uno bueno en diez.'

  CONDESA. ¿Qué, uno bueno en diez? Corrompe la canción, señor.
  BUFÓN. Una mujer buena en diez, señora, lo cual es purificación de la
    canción. ¡Desearía que Dios sirviera al mundo así todo el año! No encontraríamos
    falta con la mujer-diezmo, si fuera el párroco. ¡Uno en diez,
    dijo! Y podríamos tener mujer buena nacida antes de cada estrella
    ardiente, o en terremoto, mejoraría bien la lotería: hombre
    puede sacar su corazón antes de que arranque uno.
  CONDESA. Se irá, señor pícaro, y haga como le comando.
  BUFÓN. ¡Que hombre debería estar al comando de mujer, y sin embargo ningún daño hecho!
    Aunque honestidad no sea puritana, sin embargo no hará daño; llevará
    la sobrepelliz de humildad sobre la toga negra de corazón grande.
    Me voy, en verdad. El negocio es que Helena venga aquí.
 Sale
  CONDESA. Bien, ahora.
  MAYORDOMO. Sé, señora, que ama completamente a su gentil dama.
  CONDESA. Fe que sí. Su padre me la legó; y ella
    misma, sin otra ventaja, puede legalmente hacer título a tanto
    amor como encuentra. Hay más debido a ella de lo que está pagado; y
    más le será pagado que lo que demandará.
  MAYORDOMO. Señora, estuve muy tarde más cerca de ella de lo que creo que
    deseaba. Sola estaba, y comunicó a sí misma sus propias
    palabras a sus propios oídos; pensó, me atrevo a jurar por ella, no
    tocaron sentido extraño alguno. Su asunto era, que amaba a su
    hijo. Fortuna, dijo, no era diosa, que había puesto tal
    diferencia entre sus dos estados; Amor ningún dios, que no
    extendería su poder solo donde cualidades fueran iguales; Diana ninguna reina
    de vírgenes, que sufriría su pobre caballero sorprendido sin
    rescate en el primer asalto, o rescate después. Esto entregó
    en el toque más amargo de pena que jamás oí
    virgen exclamar; lo cual mantuve mi deber rápidamente para conocerte
    con ello; desde, en la pérdida que puede pasar, te concierne
    algo saberlo.
  CONDESA. Has descargado esto honestamente; guárdalo para ti mismo.
    Muchas probabilidades me informaron de esto antes, que colgaron tan
    tambaleantes en la balanza que no pude ni creer ni
    dudar mal. Te ruego me dejes. Estábula esto en tu pecho; y te
    agradezco por tu cuidado honesto. Hablaré contigo más
    pronto.                                           Sale MAYORDOMO

                            Entra HELENA

    Así era conmigo cuando era joven.
    Si alguna vez somos de naturaleza, estos son nuestros; esta espina
    A nuestra rosa de juventud correctamente pertenece;
    Nuestra sangre a nosotros, esto a nuestra sangre nace.
    Es la muestra y sello de verdad de naturaleza,
    Donde pasión fuerte del amor está impresa en juventud.
    Por nuestros recuerdos de días pasados,
    Tales eran nuestras faltas, o entonces no las pensamos ninguna.
    Su ojo está enfermo en ello; la observo ahora.
  HELENA. ¿Cuál es su placer, señora?
  CONDESA. Sabes, Helena,
    Soy madre para ti.
  HELENA. Mi ama honorable.
  CONDESA. No, madre.
    ¿Por qué no madre? Cuando dije 'madre,'
    Me pareció que viste serpiente. ¿Qué hay en 'madre'
    Que te sobresaltas en ello? Digo que soy tu madre,
    Y te pongo en el catálogo de esos
    Que fueron envientrados míos. A menudo se ve
    Adopción lucha con naturaleza, y elección cría
    Retoño nativo para nosotros de semillas extranjeras.
    Nunca me oprimiste con gemido de madre,
    Sin embargo te expreso cuidado de madre.
    ¡Misericordia de Dios, doncella! ¿cuaja tu sangre
    Decir que soy tu madre? ¿Cuál es el asunto,
    Que este mensajero destemplado de húmedo,
    El Iris multicolor, redondea tu ojo?
    ¿Por qué, que eres mi hija?
  HELENA. Que no soy.
  CONDESA. Digo que soy tu madre.
  HELENA. Perdón, señora.
    El Conde Rousillon no puede ser mi hermano:
    Soy de humilde, él de nombre honrado;
    Ninguna nota sobre mis padres, los suyos todos nobles.
    Mi amo, mi querido señor es; y yo
    Su sirviente vivo, y su vasalla moriré.
    No debe ser mi hermano.
  CONDESA. ¿Ni yo tu madre?
  HELENA. Eres mi madre, señora; desearía que fueras-
    Para que mi señor tu hijo no fuera mi hermano-
    ¡En verdad mi madre! O fueran ambas nuestras madres,
    No me importa más que por cielo,
    Así no fuera su hermana. ¿No puede otro,
    Sino, yo tu hija, él debe ser mi hermano?
  CONDESA. Sí, Helena, podrías ser mi nuera.
    ¡Dios escude que no lo signifiques! 'hija' y 'madre'
    Así luchan sobre tu pulso. ¡Qué! ¿pálida otra vez?
    Mi temor ha atrapado tu cariño. Ahora veo
    El misterio de tu soledad, y encuentro
    La cabeza de tus lágrimas saladas. Ahora para todo sentido es grosero
    Que amas a mi hijo; invención está avergonzada,
    Contra la proclamación de tu pasión,
    Decir que no. Por tanto dime verdad;
    Mas dime entonces, es así; pues, mira, tus mejillas
    Lo confiesan, una a la otra; y tus ojos
    Lo ven tan groseramente mostrado en tus comportamientos
    Que en su tipo lo hablan; solo pecado
    Y obstinación infernal atan tu lengua,
    Que verdad debería ser sospechada. Habla, ¿es así?
    Si es así, has herido madeja bondadosa;
    Si no es, abjúralo; como sea, te encargo,
    Como cielo trabajará en mí para tu provecho,
    Decirme verdaderamente.
  HELENA. Buena señora, perdóneme.
  CONDESA. ¿Amas a mi hijo?
  HELENA. Su perdón, ama noble.
  CONDESA. ¿Amas a mi hijo?
  HELENA. ¿No lo ama usted, señora?
  CONDESA. No andes; mi amor tiene en ello lazo
    Del cual el mundo toma nota. Ven, ven, revela
    El estado de tu afecto; pues tus pasiones
    Han completamente acusado.
  HELENA. Entonces confieso,
    Aquí de rodillas, ante alto cielo y usted,
    Que ante usted, y próximo a alto cielo,
    Amo a su hijo.
    Mis amigos eran pobres, mas honestos; así es mi amor.
    No se ofenda, pues no le daña
    Que sea amado por mí; no lo sigo
    Por señal alguna de demanda presuntuosa,
    Ni lo querría hasta que lo merezca;
    Sin embargo nunca saber cómo ese mérito debería ser.
    Sé que amo en vano, lucho contra esperanza;
    Sin embargo en este tamiz caprichoso e intenible
    Aún vierto las aguas de mi amor,
    Y no dejo de perder aún. Así, como India,
    Religiosa en mi error, adoro
    El sol que mira sobre su adorador
    Mas no sabe de él más. Mi señora más querida,
    No deje que su odio encuentre con mi amor,
    Por amar donde hace; mas si usted misma,
    Cuyo honor envejecido cita juventud virtuosa,
    Jamás en tan verdadera llama de gusto
    Deseó castamente y amó tiernamente que su Diana
    Fuera tanto ella misma como Amor; Oh, entonces, da piedad
    A ella cuyo estado es tal que no puede elegir
    Sino prestar y dar donde está segura de perder;
    Que no busca encontrar lo que su búsqueda implica,
    ¡Sino, como enigma, vive dulcemente donde muere!
  CONDESA. ¿No tenías últimamente intención-habla verdaderamente-
    De ir a París?
  HELENA. Señora, la tenía.
  CONDESA. ¿Por qué? Di verdad.
  HELENA. Diré verdad; por gracia misma juro.
    Sabe que mi padre me dejó algunas prescripciones
    De efectos raros y probados, tales como su lectura
    Y experiencia manifiesta había colectado
    Para soberanía general; y que me ordenó
    En reservación más cuidadosa otorgarlas,
    Como notas cuyas facultades inclusivas eran
    Más de lo que estaban en nota. Entre el resto
    Hay remedio, aprobado, escrito,
    Para curar los languidecer desesperados de los cuales
    El Rey es dado por perdido.
  CONDESA. Este era tu motivo
    Para París, ¿era? Habla.
  HELENA. Mi señor su hijo me hizo pensar en esto,
    Sino París, y la medicina, y el Rey,
    Habrían de la conversación de mis pensamientos
    Quizás estado ausentes entonces.
  CONDESA. Mas piensas, Helena,
    Si debieras ofrecer tu ayuda supuesta,
    ¿La recibiría? Él y sus médicos
    Son de una mente: él, que no pueden ayudarlo;
    Ellos, que no pueden ayudar. ¿Cómo le darán crédito