Este es el archivo número 100 presentado por el Proyecto Gutenberg, y
es presentado en cooperación con World Library, Inc., desde su
Library of the Future y los CDROMS de Shakespeare. ¡El Proyecto Gutenberg
a menudo publica textos que NO están en el Dominio Público!

Shakespeare

*Este texto tiene ciertas implicaciones de derechos de autor que deberías leer!*

<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>

*El Proyecto Gutenberg se enorgullece de cooperar con The World Library*
en la presentación de Las Obras Completas de William Shakespeare
para tu lectura, educación y entretenimiento. SIN EMBARGO, ESTO
NO ES NI SHAREWARE NI DOMINIO PÚBLICO...Y BAJO LAS CONDICIONES
DE LA BIBLIOTECA DEL FUTURO DE ESTA PRESENTACIÓN...NO SE PUEDEN
HACER CARGOS POR *NINGÚN* ACCESO A ESTE MATERIAL. ¡SE TE ANIMA
A REGALARLO A QUIEN QUIERAS, PERO NO SE PERMITEN CARGOS!


**Bienvenido al Mundo de los Textos Electrónicos Gratuitos**

**Textos Legibles tanto por Humanos como por Computadoras, Desde 1971**

*Estos Textos Preparados por Cientos de Voluntarios y Donaciones*

La información sobre cómo contactar al Proyecto Gutenberg para obtener textos
y más información se incluye a continuación. Necesitamos tus donaciones.


Las Obras Completas de William Shakespeare

Enero, 1994 [Texto #100]


Las Obras Completas de William Shakespeare de la Biblioteca del Futuro
Library of the Future es una Marca Registrada (TM) de World Library Inc.
******Este archivo debería llamarse shaks12.txt o shaks12.zip*****

Las EDICIONES corregidas de nuestros textos obtienen un NÚMERO nuevo, shaks13.txt
Las VERSIONES basadas en fuentes separadas obtienen una LETRA nueva, shaks10a.txt

Si deseas más información sobre World Library, Inc.
Por favor llámalos al 1-800-443-0238 o envía un correo a julianc@netcom.com
¡Por favor dales nuestro agradecimiento por su cooperación con Shakespeare!


La fecha oficial de lanzamiento de todos los textos del Proyecto Gutenberg es a
medianoche, hora central, del último día del mes indicado. Una
versión preliminar puede publicarse a menudo para sugerencias, comentarios
y edición por parte de aquellos que lo deseen. Para asegurarte de tener una
primera edición actualizada [xxxxx10x.xxx] por favor verifica los tamaños
de archivo en la primera semana del mes siguiente. Dado que nuestro programa ftp tiene
un error que confunde la fecha [intentamos arreglarlo y fallamos], una
mirada al tamaño del archivo tendrá que bastar, pero intentaremos ver que una
nueva copia tenga al menos un byte más o menos.


Información sobre el Proyecto Gutenberg (una página)

Producimos alrededor de dos millones de dólares por cada hora que trabajamos. Las
cincuenta horas es una estimación conservadora de cuánto tiempo nos toma
obtener cualquier texto seleccionado, ingresado, revisado, editado, investigado
los derechos de autor y analizados, las cartas de derechos de autor escritas, etc. Esta
audiencia proyectada es de cien millones de lectores. Si nuestro valor
por texto se estima nominalmente en un dólar, entonces producimos 2
millones de dólares por hora este año, tendremos que hacer cuatro archivos
de texto por mes: aumentando así nuestra productividad desde un millón.
El objetivo del Proyecto Gutenberg es regalar un billón de archivos de texto
para el 31 de diciembre de 2001. [10,000 x 100,000,000=Billón]
Esto es diez mil títulos cada uno para cien millones de lectores,
que es el 10% del número esperado de usuarios de computadoras para finales
del año 2001.

¡Necesitamos tus donaciones más que nunca!

Todas las donaciones deben hacerse a "Project Gutenberg/IBC", y son
deducibles de impuestos en la medida permitida por la ley ("IBC" es Illinois
Benedictine College). (Las suscripciones a nuestro boletín en papel van
también a IBC)

Para estos y otros asuntos, por favor envía correo a:

Project Gutenberg
P. O. Box 2782
Champaign, IL 61825

Cuando todos los demás correos electrónicos fallen, intenta con nuestro Director Ejecutivo:
Michael S. Hart hart@vmd.cso.uiuc.edu (internet) hart@uiucvmd (bitnet)

Preferiríamos enviarte esta información por correo electrónico
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL o MCImail).

******

Si tienes un FTP de Internet y deseas obtener una copia de nuestro texto,
por favor intenta:

ftp uiarchive.cso.uiuc.edu
login: anonymous
contraseña: tu@correo
cd etext
dir (para ver archivos)
get o mget (para obtener archivos...usualmente indicados en mayúsculas)
GET INDEX100.GUT
para obtener el archivo INDEX.
cd etext91 o cd etext92 o cd etext93 [para archivos antiguos]
dir [para ver los directorios]
cd etext93 [ver tu propio directorio]
dir [para ver archivos]
get o mget [para obtener archivos...usualmente indicados en mayúsculas]
GET NEW.GUT para información general
GET GUTINDEX.93 para una lista de libros y
GET GUTINDEX.ALL para una lista de TODO

***FIN DEL PROYECTO GUTENBERG'S ETEXT DE LAS OBRAS COMPLETAS DE SHAKESPEARE***
*******Este archivo debería llamarse shaks12.txt o shaks12.zip********

Las EDICIONES corregidas de nuestros textos obtienen un NÚMERO nuevo, shaks13.txt
Las VERSIONES basadas en fuentes separadas obtienen una LETRA nueva, shaks10a.txt


Las Obras Completas de William Shakespeare

Este es el índice del Proyecto Gutenberg de las Obras Completas de
Shakespeare de World Library, Inc.

LOS SONETOS

                     1
  De seres bellos deseamos descendencia,
  Para que así la rosa nunca muera,
  Y cuando el tiempo maduro al fin perezca,
  Su tierno heredero guarde su memoria:
  Mas tú, comprometido a tus brillantes ojos,
  Nutres tu propia luz con fuego interno,
  Creando hambre donde abundancia existe,
  Enemigo de ti mismo, cruel eterno:
  Tú que ahora eres del mundo el ornamento,
  Y único mensajero de primavera,
  Entierras en tu ser tu alegre aliento,
  Y avaro tierno, gastas al guardarlo:
    Ten piedad del mundo, o glotón serás,
    Devorando del mundo y tumba a la vez.


                     2
  Cuando asedien tu frente cuarenta inviernos,
  Y caven hondas zanjas en tu campo hermoso,
  Tu altiva juventud y traje soberbio,
  Será trapo sin precio ni valioso:
  Si entonces te preguntan dónde queda
  Todo el tesoro de tus días lozanos;
  Decir que en tus ojos hundidos se hospeda,
  Sería gran vergüenza y elogio vano.
  ¡Cuánto mejor respuesta tu belleza
  Si pudieras decir: 'Este hijo hermoso
  Salda mis cuentas y excusa mi vejez',
  Probando que heredó tu ser precioso!
    Esto sería al envejecer renacer,
    Y ver tu sangre tibia al enfriar.


                     3
  Mírate en el espejo y di al reflejo:
  Ya es tiempo de formar un rostro nuevo;
  Si no renuevas hoy tu imagen bella,
  Engañas al mundo y a madre dejas.
  ¿Dónde está la mujer cuyo virgen vientre
  Desdeñe la labranza de tu arado?
  ¿O quién tan necio que tumba se vuelva
  De su propio amor, sin dejar legado?
  Eres de tu madre el claro espejo,
  Y ella en ti recuerda abril florido;
  Así tú por ventanas de tu edad,
  Verás pese a arrugas tu oro vivido.
    Mas si vives sin ser recordado,
    Muere solo y tu imagen muere a tu lado.


                     4
  Belleza pródiga, ¿por qué gastas
  En ti mismo tu rica herencia entera?
  Natura nada da, sólo hace préstamos,
  Y siendo generosa, presta a quien genera:
  Entonces, bello avaro, ¿por qué abusas
  Del gran regalo dado para dar?
  Usurero sin fruto, ¿por qué usas
  Tan gran suma sin poder prosperar?
  Pues comerciando sólo contigo mismo,
  A tu dulce ser estás engañando;
  Cuando natura exija que te marches,
  ¿Qué cuentas aceptables dejarás?
    Tu belleza sin uso irá a la tumba,
    Mas usada en tu heredero perdura.


                     5
  Las horas que con mano delicada
  Formaron ese rostro que ojos aman,
  Harán de ese mismo ser tiranía,
  Y lo hermoso volverán sin gracia:
  Pues tiempo sin descanso lleva el verano
  Al horrible invierno destructor,
  Con savia helada y hojas despojadas,
  Belleza bajo nieve sin color:
  Si no quedara un líquido guardado,
  Destilado en muros de cristal,
  Con la belleza su efecto iría,
  Sin dejar memoria de su ser.
    Mas flores destiladas, si el invierno encuentran,
    Pierden forma pero su esencia queda.


                     6
  No dejes que la mano del invierno
  Desfigure tu verano sin destilarlo:
  Llena algún frasco, atesora algún lugar
  Con tu bello tesoro antes que muera:
  Tal uso no es usura prohibida,
  Que alegra a quien el interés recibe;
  Es para ti engendrar otro tú mismo,
  O diez más felices, diez por uno:
  Diez veces tú más dichoso serías,
  Si diez hijos tuyos te recrearan;
  ¿Qué haría la muerte si te marcharas,
  Dejándote vivir en tu simiente?
    No seas terco, pues muy bello eres
    Para ser conquista de los gusanos.


                     7
  Mira al oriente cuando la luz graciosa
  Alza su frente ardiente; cada ojo
  Le rinde homenaje con nueva alabanza,
  Sirviendo con miradas su esplendor:
  Y cuando escala la celeste cumbre,
  Como fuerte joven en su mediodía,
  Las miradas mortales siguen su belleza,
  En su peregrinaje de oro puro:
  Mas cuando baja con su carro exhausto,
  Como débil anciano al fin del día,
  Los ojos antes fieles se desvían
  De su sendero bajo sin mirar:
    Así tú, si no tienes descendencia,
    Sin miradas mueres en tu ocaso.


                     8
  Al oír música, ¿por qué estás triste?
  Dulzuras no combaten, gozo a gozo agrada:
  ¿Por qué amas aquello que no gozas,
  O gozas con placer lo que te enfada?
  Si el acorde perfecto de sonidos,
  En unión casada ofende tu oído,
  Es que dulcemente te reprenden
  Por confundir las partes que debieras:
  Mira cómo una cuerda abraza a otra,
  Golpeándose en mutuo y dulce orden;
  Como padre e hijo y madre alegre,
  Que juntos una sola nota cantan:
    Su cantar sin palabras, siendo muchos uno,
    Te dice así: 'Solo nada tendrás'.


                     9
  ¿Es por temor de hacer llorar a viuda,
  Que te consumes solo en esta vida?
  ¡Ah! si murieras sin dejar un hijo,
  El mundo viuda sin par te lloraría;
  El mundo tu viuda aún lamentaría
  Que no dejaste forma tuya atrás,
  Cuando toda viuda puede mantener
  Por ojos de sus hijos la memoria:
  Mira: quien en el mundo mal derrocha
  Solo cambia lugar, mas da alegría;
  Pero belleza que se guarda muere,
  Y guardada sin uso se destruye:
    No hay amor por otros en tu pecho
    Si en ti mismo tal muerte cometes.


                     10
  Por vergüenza niega que no amas a nadie,
  Tú que contigo mismo eres tan duro.
  Admite si quieres que muchos te aman,
  Mas que tú no amas es evidente:
  Pues tanto odio asesino te posee,
  Que contra ti conspiras sin dudar,
  Buscando arruinar ese bello techo
  Que debieras con celo reparar:
  Cambia tu pensar, que yo cambio el mío:
  ¿Debe el odio morar donde amor debe?
  Sé como tu presencia, bello y tierno,
  O al menos sé contigo bondadoso:
    Hazte otro por amor hacia mi ser,
    Que belleza viva en ti o en tu prole.


                     11
  Tan rápido como menguas así creces,
  En uno de los tuyos al partir;
  Y esa sangre fresca que joven donas,
  Puedes llamar tuya al envejecer:
  En esto vive saber, belleza, aumento,
  Sin esto hay locura, vejez y declive;
  Si todos pensaran como tú piensas,
  En sesenta años pereciera el mundo:
  Deja que los que natura no hizo bellos,
  Los duros, sin rasgos, mueran estériles;
  Ella te dio más porque mejor eres,
  Y ese don generoso debes dar:
    Te talló como sello, y quiso así
    Que imprimas más, no dejes morir copia.


                     12
  Cuando cuento el reloj marcando horas,
  Y veo el día hundiéndose en la noche,
  Cuando miro la violeta marchita,
  Y rizos negros que plateó la nieve:
  Cuando veo los árboles sin hojas,
  Que dieron sombra al rebaño en verano,
  Y el verde estival en gavillas puesto,
  Con blanca barba erizada en andas:
  Entonces pregunto por tu belleza,
  Que entre ruinas del tiempo ha de ir,
  Pues toda gracia y beldad se abandona,
  Y muere tan veloz como otra nace:
    Y nada puede al Tiempo y su guadaña
    Salvo la prole cuando él te arrastra.


                     13
  ¡Ojalá fueras siempre tuyo! Mas no eres
  Tuyo más tiempo que el que aquí estés:
  Contra este fin que viene prepararte
  Debieras, y tu imagen dulce dar.
  Así tu belleza que tienes prestada
  No hallará final, será renovada;
  Tu dulce hijo tu forma llevaría,
  Y serías tuyo cuando ya no fueres.
  ¿Quién dejaría tal casa que se hunda,
  Sin que el honor con celo la repare
  Contra la rabia de infinitos años
  Y el rigor del estéril crudo invierno?
    Ninguno sino pródigos sin mente:
    Tuviste padre, deja a tu hijo igual.


                     14
  No de las estrellas saco mi juicio,
  Y aun así creo saber astronomía,
  Mas no para decir buena fortuna,
  De plagas, de hambrunas o estaciones:
  Ni puedo adivinar breves minutos,
  Señalando a cada uno lluvia o viento,
  O decir si a príncipes irá bien
  Por señales que encuentro en el cielo:
  Mas de tus ojos mi saber derivo,
  Y en esas dos estrellas leo tal arte:
  Que verdad y belleza prosperarán,
  Si te conviertes tú en tu guardián:
    O si no, esto de ti yo profetizo:
    Tu fin será de belleza y verdad ruina.


                     15
  Cuando pienso que todo lo que crece
  Se mantiene perfecto un breve instante,
  Y este gran escenario solo muestra
  Shows que secretas fuerzas van guiando;
  Cuando veo que el hombre como planta crece,
  Por el mismo cielo alzado y detenido,
  Florece en juventud, declina en alto,
  Y olvida su valiente estado muere:
  Entonces esta idea de mudanza
  Te presenta ante mí, rico en juventud,
  Donde Tiempo gastador y ruina luchan
  Por cambiar tu día joven en noche:
    Y en guerra con el Tiempo por tu amor,
    Mientras te quita, yo te injerto nuevo.


                     16
  ¿Mas por qué no con arma más potente
  Haces guerra al sangriento Tiempo tirano?
  ¿Y no te fortificas con medios
  Más dichosos que mi estéril rima?
  Ahora estás en cima de horas bellas,
  Y vírgenes jardines sin plantar
  Con viva virtud tu flor desean,
  Más parecida que tu imagen muerta:
  Las líneas de vida esa vida guardan,
  Que ni lápiz del tiempo ni mi pluma
  En valor interior o exterior
  Pueden darte a ojos vivos del futuro.
    Dar de ti mismo guarda tu poder:
    Debes vivir pintado por tu mano.


                     17
  ¿Quién creerá mi verso en el futuro,
  Si estuviera lleno de tu elogio?
  Aunque el cielo sabe es solo una tumba
  Que esconde tu vida, muestra la mitad:
  Si yo escribiera de tus bellos ojos,
  Y en números contara tus mil gracias,
  La edad futura diría: 'Miente el poeta,
  Rostros mortales no tienen tal toque'.
  Así mis papeles, por edad dorados,
  Serían despreciados como cuentos viejos,
  Menos verdaderos que canción de bardo,
  Y tus derechos tomados por locura:
    Mas si vivieras tú algún hijo tuyo,
    Dos veces vivirías: en él, mi rima.


                     18
  ¿He de compararte a día estival?
  Más templado eres tú y más amable:
  Vientos rudos sacuden brotes de mayo,
  Y el verano muy corta fecha tiene:
  A veces muy caliente el sol destella,
  Y a menudo su rostro de oro opaca;
  Y toda belleza de belleza cae,
  Por azar o por curso natural:
  Mas tu eterno verano no declina,
  Ni pierde posesión de tu hermosura;
  Ni la Muerte dirá que en sombra vagas,
  Cuando en versos eternos al tiempo crezcas:
    Mientras hombre respire u ojo vea,
    Vive esto, y esto vida a ti te da.


                     19
  Tiempo voraz, embota al león sus garras,
  Y haz que tierra devore a sus criaturas;
  Arranca fieros dientes de las fauces,
  Y quema al fénix viejo en su sangre;
  Haz alegres y tristes estaciones,
  Y haz lo que quieras, Tiempo veloz,
  Al mundo entero y sus delicias breves:
  Mas te prohíbo un crimen muy odioso:
  No talles con tus horas frente amada,
  Ni traces líneas con tu vieja pluma;
  Sin tocar déjalo en tu curso sea
  Modelo de belleza venidero.
    Mas haz tu mal, Tiempo: pese a tu daño,
    Mi amor será joven siempre en verso.


                     20
  Rostro de mujer pintó naturaleza
  Con su mano al maestro de mi alma;
  Corazón de mujer tierno, mas no dado
  A cambio voluble cual mujer falsa;
  Ojo más brillante que el de ellas, menos falso,
  Dorando aquello sobre lo que mira;
  Un hombre en forma, que todo controla,
  Robando ojos de hombres, almas de ellas.
  Y por mujer al principio fuiste hecho,
  Hasta que Natura al formarte amó,
  Y por añadidura me privó,
  Al darte cosa sin uso para mí.
    Mas ya que te hizo para ellas gozo,
    Mío sea tu amor, tuyo su tesoro.


                     21
  No como aquella Musa que en su verso
  Por pintada belleza se desvela,
  Y el cielo mismo por adorno emplea,
  Comparando toda bella con su bella:
  Déjame, fiel en amor, verdad escribir,
  Y entonces créeme: mi amor es tan hermoso
  Como hijo alguno que parió una madre,
  Aunque no brille cual doradas velas:
  Deja que digan más quien gusta hablar;
  Mi propósito no es vender ni halagar,
  Y no venderé lo que en el cielo está,
  Esa enorme rueda que todos pueden ver:
    Quien más alardea es menos a mis ojos
    Que esas monedas de oro en los cielos.


                     22
  Mi espejo no me hará creer que envejezco,
  Mientras juventud y tú tengáis igual fecha;
  Mas cuando en ti vea surcos del tiempo,
  Espero que la muerte mis días cese.
  Pues toda esa belleza que te viste
  Es solo el digno atuendo de mi pecho,
  Que vive en ti, como el tuyo vive en mí:
  ¿Cómo puedo entonces ser mayor que tú?
  Por tanto, amor, cuídate tanto por ti
  Como yo lo haré, no por mí, por ti;
  Portando tu corazón con tal cuidado
  Cual tierna nodriza a su bebé guarda.
    No presumas tu corazón cuando muera el mío:
    Me diste el tuyo para no devolverlo.


                     23
  Como actor novato en el escenario,
  Que con su miedo olvida su papel,
  O fiera feroz que de rabia carga,
  Y su exceso de fuerza la debilita;
  Así yo por falta de confianza olvido
  Decir el rito perfecto del amor,
  Y mi amor parece que su fuerza pierde,
  Por el peso excesivo de mi afecto:
  Que mis libros sean mi elocuencia entonces,
  Heraldos mudos de mi pecho ardiente,
  Que suplican amor y buscan recompensa,
  Más que lengua alguna que haya hablado.
    Aprende a leer lo que amor callado escribe:
    Oír con los ojos es del amor el arte.


                     24
  Mi ojo jugó al pintor y ha trazado
  Tu hermosa forma en tabla de mi pecho;
  Mi cuerpo es el marco donde se encierra,
  Y perspectiva es del pintor su arte.
  Por el pintor verás su habilidad,
  Para hallar donde tu imagen verdadera,
  Que en el taller de mi pecho cuelga,
  Y tus ojos son ventanas cristalinas.
  Mira qué buen cambio ojos por ojos dan:
  Los míos tu forma dibujaron, los tuyos
  Son ventanas a mi pecho, donde el sol
  Se deleita mirando al contemplarte:
    Mas los ojos les falta astucia al arte,
    Dibujan lo que ven, no el corazón.


                     25
  Que aquellos que sus estrellas favorecen
  De honor público y títulos se jacten,
  Mientras yo, a quien fortuna tal niega,
  Sin ser notado gozo lo que honro.
  Los favoritos de príncipes despliegan
  Como caléndulas sus hojas al sol,
  Y en sí mismos su orgullo está enterrado,
  Pues ante un ceño su gloria perece.
  El guerrero por mil luchas famoso,
  Si una vez es vencido en la batalla,
  Del libro del honor borrado queda,
  Y todo su trabajo es olvidado:
    Feliz yo entonces, que amo y soy amado
    Donde no puedo ser quitado ni quitar.


                     26
  Señor de mi amor, a quien vasallaje
  Tu mérito ha atado mi deber fuerte,
  Te envío esta embajada por escrito,
  Para mostrar deber, no mi ingenio:
  Deber tan grande, que ingenio tan pobre
  Puede parecer desnudo al mostrarte;
  Mas que espero tenga aceptación,
  Y vista mi andrajoso amor de estima;
  Hasta que estrella que guíe mi camino,
  Me señale con gracioso aspecto lleno,
  Y vista de bello atuendo mi amor:
  Entonces osaré decir cuánto te amo;
    Hasta entonces no muestro mi cabeza
    Para probar cuán digno soy de ti.


                     27
  Cansado del trabajo, corro a mi cama,
  Deseado reposo de miembros fatigados;
  Mas entonces comienza viaje en mi mente
  Para trabajarla cuando el cuerpo acaba:
  Pues mis pensamientos desde lejos donde moro
  Intentan peregrinar devotos hacia ti,
  Y mantienen mis párpados bien abiertos,
  Mirando oscuridad que ciegos ven:
  Salvo que mi alma en sombra imaginaria
  Presenta tu sombra a mi vista ciega,
  Cual joya colgada en noche espantosa,
  Hace hermosa la noche y nuevo su rostro.
    Así de día mis miembros, de noche mente,
    Por ti y por mí no hallan reposo alguno.


                     28
  ¿Cómo entonces volver con alegría,
  Cuando no se me otorga beneficio del descanso?
  Cuando el día no alivia su opresión de noche,
  Sino día y noche juntos me oprimen:
  Y cada cual, aunque mutuos enemigos,
  Se dan la mano para torturarme,
  Uno con trabajo, otro quejándose
  Cuán lejos viajo, más lejos de ti.
  Al día digo que brillas para halagarlo,
  Y le haces favor cuando nubes cubren cielo:
  Así adulo al día de ceño jurado,
  Cuando noche brillante mi pena alivia:
    Mas día tras día mi pena alarga,
    Y noche tras noche mi dolor agranda.


                     29
  Cuando en desgracia con fortuna y hombres,
  Solo lloro mi estado desdichado,
  Y molesto al cielo sordo con mis llantos,
  Y me miro a mí mismo y maldigo mi hado,
  Deseando ser más rico en esperanza,
  Con rasgos como él, como él con amigos,
  Deseando arte de este, alcance de aquel,
  Con lo que más disfruto menos contento:
  Mas cuando casi me desprecio a mí mismo,
  Pienso en ti por azar, y mi estado
  Como alondra al alba desde tierra oscura,
  Canta himnos ante puerta celestial:
    Tu dulce amor traído a memoria
    Me hace despreciar cambiar con reyes.


                     30
  Cuando ante el tribunal del pensamiento
  Convoco el recuerdo de lo pasado,
  Suspiro por muchas cosas que busqué,
  Y lloro de nuevo el tiempo malgastado:
  Entonces ahogo mis ojos (sin llorar)
  Por amigos queridos en muerte ocultos,
  Y lloro de nuevo amor ya pagado,
  Y gimo por muchas vistas perdidas:
  Entonces me aflijo por pasados males,
  Y cuento pesadamente dolor tras dolor,
  La triste cuenta de lamentos viejos,
  Que pago como si no hubiera pagado:
    Mas si pienso en ti mientras, amigo,
    Se restauran pérdidas, cesan penas.


                     31
  Tu pecho posee todos los corazones
  Que yo por falta de amor creí muertos,
  Y allí reina amor con todas sus partes,
  Y todos los amigos que pensé enterrados.
  ¡Cuántas lágrimas santas y devotas
  Ha robado de mis ojos el amor!
  Como interés de muertos, que aparecen
  Solo cosas mudadas, en ti ocultas.
  Eres la tumba donde amor yace enterrado,
  Con trofeos colgados de amantes idos,
  Que su amor me dieron, que ahora doy
  Entero con sus derechos solo a ti:
    Su amor debido a muchos, tuyo es solo,
    Y ellos en ti viven tras su muerte.


                     32
  Si sobrevives mi día bien contado,
  Cuando la muerte cubra mis huesos con polvo,
  Y por fortuna vuelvas a mirar
  Estas líneas toscas de tu amante muerto,
  Compáralas con lo mejor del tiempo,
  Y aunque toda pluma las supere,
  Guárdalas por mi amor, no por su rima,
  Que excede la altura de hombres felices.
  Concédeme entonces pensamiento amoroso:
  'Si hubiera crecido el amor de mi amigo,
  Hijo más querido el tiempo habría dado,
  Para marchar con mejor compañía:
    Mas ya que murió y poetas mejores crecen,
    Leo su estilo mas su amor en ellos.'


                     33
  Muchas mañanas gloriosas he visto
  Halagar las cimas con ojo soberano,
  Besando con rostro de oro prados verdes,
  Dorando arroyos con su alquimia santa;
  Pero nubes bajas a veces permiten
  Cruzar con fea carrera su faz celeste,
  Y del mundo triste esconden su vista,
  Huyendo sin ser visto hacia occidente:
  Así mi sol brilló una mañana
  Con todo su triunfal esplendor en mí;
  Mas fue solo una hora que fue mía,
  La nube regional me lo escondió.
    Esto no desdeña mi amor sin embargo:
    Soles del mundo manchan como los del cielo.


                     34
  ¿Por qué prometiste día tan hermoso,
  Y sin capa me hiciste caminar,
  Para que nubes viles me alcanzaran
  Y tu brillo ocultaran con su hedor?
  No basta que rompas por la nube
  Para secar lluvia en mi faz golpeada,
  Pues nadie alaba ungüento que sana
  Pero no quita herida ni desgracia:
  Ni tu vergüenza cura mi dolor,
  Aunque te arrepientas, tengo la pérdida,
  Del ofensor la cruz pesa fuerte,
  Mas débil consuelo a quien la sufre.
    Pero esas lágrimas son perlas de amor,
    Y ricas son, rescatan todo mal.


                     35
  No más te aflijas por lo que has hecho:
  Rosas tienen espinas, fuentes tienen lodo,
  Nubes y eclipses manchan sol y luna,
  Y gusano vil vive en dulce capullo.
  Todos yerran, y yo también en esto,
  Que autorizo tu falta comparando,
  Me corrompo excusando tus pecados,
  Tu adversario siendo y tu abogado:
  Contra mí mismo inicio una demanda,
  Tal guerra civil hay en mi amor y odio,
  Que accesorio debo volverme yo
  De ese dulce ladrón que agrio me roba.


                     36
  Déjame confesar que dos debemos ser,
  Aunque en nuestras vidas separación haya;
  Así las manchas que sobre mí están,
  Sin tu ayuda yo solo las soporto.
  En nuestros dos amores hay un solo afecto,
  Aunque en nuestras vidas separación hay,
  Que aunque altera no quita el efecto,
  Mas roba dulces horas al deleite.
  Puede que no te reconozca más,
  Para que mi culpa no te traiga vergüenza,
  Ni tú con pública bondad me honres,
  Si no quitas honor de tu buen nombre:
    Mas no lo hagas, pues te amo tanto,
    Que siendo tuyo, mío es tu renombre.


                     37
  Como padre decrépito se alegra
  Viendo a su hijo activo en juventud,
  Así yo, hecho cojo por fortuna,
  Tomo consuelo de tu verdad y valor:
  Sea belleza, cuna, ingenio o riqueza,
  O todo, o más aún, en ti entronado,
  Yo injerto mi amor a tu abundancia,
  Y no soy cojo, pobre o despreciado.
  Mientras tal sombra dé tal sustancia,
  Que en tu abundancia sea yo saciado,
  Y por parte de tu gloria viva:
  Mira lo mejor que deseo está en ti,
    Y teniéndolo soy diez veces feliz,
    Diez veces más feliz en tu felicidad.


                     38
  ¿Cómo puede mi musa tema faltar,
  Mientras respiras y viertes en mi verso
  Tu dulce argumento propio, excelente
  Para que papel vulgar lo ensaye?
  Date gracias si algo digno en mí
  De leer encuentras o mirar atento,
  Pues ¿quién tan mudo que escribir no pueda,
  Cuando tú mismo das luz al invento?
  Sé la décima Musa, diez veces vales
  Más que las nueve viejas de rimadores,
  Y quien te invoque, deja que produzca
  Versos eternos para durar por siempre.
    Si mi leve Musa place a días curiosos,
    Mío el dolor mas tuya la alabanza.


                     39
  ¿Cómo con modestia puedo cantar,
  Cuando eres el mejor tema de mi canto?
  ¿Qué puede mi alabanza a mí traer?
  ¿Y qué sino mía cuando te alabo?
  Por esto vivamos separados,
  Y nuestro amor pierda nombre de soltero,
  Que por separación yo pueda dar
  Lo que es debido solo a ti.
  Ausencia, qué tormento probarías,
  Si no dieras dulce ocio al tiempo
  Para entretenerlo con pensar de amor,
  Que tiempo y pensamientos dulce engañan,
    Y que enseñas cómo hacer uno dos,
    Alabando aquí quien lejos está.


                     40
  Toma mis amores todos, amor, tómalos,
  ¿Qué tienes más entonces de lo que había?
  No hay amor, mi amor, que llames cierto,
  Todo mío era tuyo antes que lo tuvieras.
  Si por mi amor recibes tú mi amor,
  No puedo culparte, mi amor usas;
  Mas sé culpado si a ti te engañas
  Por gusto voluntario de lo que niegas.
  Perdono tu robo, ladrón gentil,
  Aunque robes toda mi pobreza:
  Y sin embargo amor sabe es mayor pena
  Sufrir mal de amor que odio conocido:
    Lasciva gracia en quien todo mal luce bien,
    Mátame con desprecios, mas no seamos enemigos.


                     41
  Esas hermosas libertades que tomas
  No son cuando de tu corazón me ausento,
  Pues aún entonces mío eres y leal:
  Tu belleza y años plenos te convienen,
  Pues tentación te sigue donde vas,
  Gentil eres, por tanto conquistable,
  Hermoso eres, por tanto asaltable;
  Y cuando mujer corteja, ¿qué hijo
  De mujer dejará tu corte agriar?
  Mas aún podrías mi sitio evitar,
  Y reprimir tu errante juventud bella,
  Que te guía en motín rompiendo votos:
    El de ella tentándote con tu hermosura,
    El tuyo siendo falso por tu hermosura.


                     42
  Que la tengas no es toda mi pena,
  Aunque puedo decir que la amé tierno;
  Que ella te tenga es mi mayor pérdida,
  Pérdida en amor que más cerca toca.
  Amantes culpables, así os excuso:
  La amas porque sabes que yo la amo,
  Y ella por mi causa me hace daño,
  Sufriendo por mí lo que yo niego.
  Si te pierdo, mi pérdida es su ganancia,
  Y perdiéndola, mi amigo halla pérdida;
  Ambos se hallan, yo a ambos los pierdo,
  Y ambos por mí ponen cruz sobre mí:
    Mas la alegría es: mi amigo y yo somos uno,
    Dulce aduladora, solo me amas tú.


                     43
  Cuando más parpadeo mejor ven mis ojos,
  Pues todo el día ven sin contemplar;
  Mas cuando duermo, en sueños te miran,
  Y oscuros brillan, brillan en lo oscuro:
  Tú cuya sombra hace brillar las sombras,
  ¡Cuán feliz haría tu forma ver
  Al claro día con tu luz más clara,
  Cuando a ojos ciegos tu sombra así brilla!
  ¡Cuán benditos mis ojos serían mirando
  En día vivo, cuando en noche muerta
  Tu hermosa sombra imperfecta cruza
  Por pesado sueño en mi vista rota!
    Todos los días son noches sin verte,
    Y noches días brillantes cuando sueño.


                     44
  Si fuera pensamiento mi carne torpe,
  Distancia injuriosa no me impidiera,
  Pues entonces pese al espacio iría
  Desde límites lejanos donde estás;
  No importaría aunque mi pie parara
  En el punto más remoto lejos de ti,
  Pues ágil pensamiento salta mar y tierra,
  Tan pronto como piensa donde estar.
  Mas ay, me mata no ser pensamiento,
  Para saltar distancias cuando partes,
  Sino que de tierra y agua estoy hecho,
  Y debo con gemidos seguir al tiempo,
    Sin recibir de elementos lentos
    Más que lágrimas, señal de todo dolor.


                     45
  Los otros dos, aire leve y fuego puro,
  Están contigo ambos donde yo esté,
  Mi pensamiento el primero, mi deseo el otro,
  Presentes-ausentes con movimiento rápido.
  Cuando estos elementos veloces van
  En tierna embajada de amor a ti,
  Mi vida hecha de cuatro, con dos solos,
  Hacia muerte se hunde en melancolía.
  Hasta que se repare mi vida entera,
  Por esos mensajeros que regresan,
  Que ahora vuelven asegurándome
  De tu salud hermosa, contándola.
    Esto oído me alegro, mas no mucho,
    Los mando y al punto me entristezco.


                     46
  Mi ojo y corazón están en guerra
  Por dividir conquista de tu vista;
  Mi ojo niega al corazón tu imagen,
  Mi corazón al ojo niega el derecho;
  Mi corazón dice que en él reposas,
  (Cofre nunca por ojos penetrado)
  Mas el acusado niega tal ruego,
  Y dice que tu hermosa forma en él yace.
  Para decidir este pleito empanelan
  Jurado de pensamientos, del corazón inquilinos,
  Y por veredicto determinan
  La parte del ojo y del corazón querida:
    Así: mi ojo tu exterior posee,
    Y mi corazón tu amor interno tiene.


                     47
  Entre ojo y corazón liga se ha hecho,
  Y cada uno al otro ahora ayuda:
  Cuando mi ojo hambriento está de verte,
  O el corazón de amor con suspiros se ahoga;
  Con tu retrato entonces mi ojo festeja,
  Y al banquete pintado invita al corazón:
  Otra vez mi ojo es huésped del corazón,
  Y en sus pensamientos de amor comparte.
  Así, por tu imagen o mi amor,
  Ausente tú, presente estás conmigo,
  Pues más lejos que mi pensar no puedes,
  Y con ellos estoy, y ellos contigo.
    O si duermen, tu imagen en mi vista
    Despierta mi corazón para deleitarlo.


                     48
  ¡Cuán cuidadoso al tomar mi camino,
  Cada bagatela bajo llave poner,
  Para que a mi uso quedara sin tocar
  Por manos falsas, en segura guarda!
  Mas tú, para quien joyas son juguetes,
  Mi mejor consuelo, mi mayor pena,
  Lo mejor querido y mi único cuidado,
  Quedas presa de cualquier vil ladrón.
  No te encerré en cofre alguno,
  Salvo donde no estás aunque te siento,
  Dentro del dulce cierre de mi pecho,
  De donde a tu placer vas y vienes:
    Y aun de allí temo serás robado,
    Pues verdad es ladrona por tal premio.


                     49
  Contra ese tiempo, si algún día viene,
  Cuando veas con ceño mis defectos,
  Cuando tu amor su cuenta haya rendido,
  Llamado a auditoría por consejos;
  Contra ese tiempo cuando pases raro,
  Y apenas me saludes con tu ojo,
  Cuando amor de lo que era convertido
  Halle razones serias de apartarse;
  Contra ese tiempo aquí me fortifico
  Con conocer mi propio poco mérito,
  Y esta mi mano contra mí levanto,
  Para guardar razones de tu parte:
    Para dejarme tienes ley tan fuerte,
    Que por qué amar no puedo dar razón.


                     50
  ¡Cuán pesado viajo por camino,
  Cuando lo que busco, fin del viaje,
  Enseña que reposo ha de decir:
  'Así de lejos mides de tu amigo'!
  La bestia que me lleva, con mi pena,
  Camina torpe al llevar tal peso,
  Como si por instinto el triste supiera
  Su jinete no ama prisa lejos de ti:
  La espuela sangrienta no puede urgirlo,
  Que a veces ira clava en su costado,
  A lo cual responde con un gemido,
  Más agudo a mí que espuela al flanco:
    Pues ese gemido pone en mi mente:
    Mi pena adelante, mi gozo atrás.


                     51
  Así puede mi amor excusar lento agravio
  De mi torpe caballo cuando de ti parto:
  ¿Por qué apurarme desde donde parto triste?
  Hasta volver no necesito de prisa.
  ¿Para qué espolear entonces mi tardanza?
  ¿Qué excusa hallará mi pobre bestia,
  Cuando velocidad del viento parezca lenta?
  Entonces debo espolear aunque vuele en viento;
  En alada prisa no conoceré movimiento,
  Pues ningún caballo mi deseo alcanza:
  Por tanto deseo, de amor perfecto hecho,
  Relinchará, sin importar rocín por fuego:
    Mas amor por amor excusa así mi jade,
    Ya que partiendo fue despacio, volviendo correré veloz.


                     52
  Soy como el rico cuya llave bendita
  Puede llevarlo a su dulce tesoro oculto,
  El cual no abrirá a toda hora,
  Para no embotar del raro placer lo fino.
  Por eso son las fiestas solemnes, raras,
  Pues vienen separadas en largo año,
  Como joyas preciosas muy distantes,
  O piedras capitanas del collar.
  Así el tiempo que te guarda es mi cofre,
  O como armario que esconde el manto,
  Para hacer bendita ocasión especial
  Al revelar su preso orgullo guardado.
    Bendito tú cuyo mérito da alcance:
    Tenerlo triunfa, faltarle da esperanza.


                     53
  ¿Cuál es tu esencia, de qué estás formado,
  Que millones de extrañas sombras te siguen?
  Pues cada cual tiene sombra, una sola,
  Y tú siendo uno cada sombra prestas:
  Pinta a Adonis, y el retrato es
  Pobre imitación que viene tras de ti;
  En mejilla de Helena toda belleza puesta,
  Y tú en traje griego eres pintado nuevo:
  Habla de primavera y del otoño rico,
  Una muestra sombra de tu hermosura,
  La otra cual tu generosidad parece,
  Y en toda gracia bendita te hallamos.
    En todo bello externo tienes parte,
    Mas tú como ninguno, por constante corazón.


                     54
  ¡Cuánto más bella parece la belleza
  Por el dulce adorno que verdad le da!
  La rosa luce hermosa, mas la juzgamos
  Más bella por la dulce esencia en ella.
  Los capullos silvestres tienen tal color
  Como el perfumado tinte de las rosas,
  Cuelgan en espinas, juegan desenfadados
  Cuando aliento estival sus máscaras abre:
  Mas solo por su vista es su virtud,
  Viven sin buscar, mueren sin elogio,
  Mueren para sí. No así dulces rosas:
  De sus muertes dulces, dulces olores nacen.
    Y así de ti, hermosa y joven flor:
    Cuando mueras, tu verdad destila el verso.


                     55
  Ni mármol ni dorados monumentos
  De príncipes vivirán más que esta rima;
  Mas tú brillarás más claro en su texto
  Que piedra sin barrer que el tiempo mancha.
  Cuando guerra derroche y tumbe estatuas,
  Y luchas desarraiguen la obra en piedra,
  Ni espada de Marte ni fuego de guerra
  Quemarán de tu memoria el vivo archivo.
  Contra muerte y contra olvido hostil
  Avanzarás; tu loa hallará sitio
  Aun en los ojos de posteridad
  Que gaste este mundo hasta el juicio final.
    Así hasta que te alces en el juicio,
    Vives aquí y en ojos de amantes moras.


                     56
  Dulce amor renueva fuerza, no se diga
  Que tu filo es más romo que apetito,
  Que hoy por comer lleno se enferma,
  Mañana agudo en su primer deleite.
  Así amor sé tú: aunque hoy contemples
  Hasta que tus ojos guiñen hartos ya,
  Mañana mira nuevo, y no mates
  Con perpetua torpeza el espíritu de amor:
  Sea este triste intervalo cual mar
  Que separa orillas donde dos amantes
  Vienen cada día para que al ver
  Volver del amor, más bendito sea:
    O llámalo invierno que con cuidados
    Hace al verano el triple deseado.


                     57
  Siendo tu esclavo, ¿qué debo sino estar
  A horas y momentos de tu gusto?
  No tengo tiempo valioso que gastar,
  Ni servicios hasta que tú requieras.
  No oso reprochar las horas sin fin
  Mientras yo, tu señor, el reloj por ti miro,
  Ni pienso amarga la ausencia agria
  Cuando una vez dijiste adiós de ti.
  Ni oso preguntar con celos donde estás,
  Donde puedas estar o tus asuntos;
  Sino cual triste esclavo quedo y pienso
  Solo donde estás, cuán feliz los haces.
    Tan tonto fiel es amor que en tu hacer,
    Hagas lo que hagas, no piensa mal.


                     58
  Dios no permita que quien te hizo esclavo
  Deba en pensamiento tu placer regir,
  O de tus horas a tu mano pedir cuenta,
  Siendo vasallo para esperar tu ocio.
  Déjame sufrir, estando a tu capricho,
  La prisión de tu libertad sufrir,
  Y paciencia domar ante tu reproche,
  Sin acusarte de hacerme algún daño.
  Sé donde gustes, tan firme tu decreto
  Que tú mismo tu tiempo privilegias
  Para lo que quieras; a ti pertenece
  Perdonarte a ti mismo de propios males.
    Yo esperaré, aunque esperar sea infierno,
    Sin culpar tu placer, malo o bueno.


                     59
  Si no hay nada nuevo, sino que lo que es
  Ha sido antes, ¡cuán engañados nuestros cerebros,
  Que trabajando por crear mal llevan
  Segunda carga de un hijo anterior!
  Si el archivo de memoria volviera
  Quinientos cursos del sol para atrás,
  Para ver tu imagen en libro antiguo,
  Desde que la mente en letras se formó,
  Que yo pudiera ver qué el viejo mundo
  Decía de tu maravilloso marco,
  Si hemos mejorado o ellos mejor,
  O si la vuelta siempre es la misma.
    Seguro estoy que ingenios de antes
    A temas dieron admirada alabanza.


                     60
  Como las olas hacia orilla van,
  Así minutos corren a su fin,
  Cada cual toma el lugar del que antes fue,
  En dura secuencia todos van adelante.
  Nacimiento una vez en principal luz,
  Gatea a madurez siendo coronado,
  Eclipses torcidos luchan contra su gloria,
  Y tiempo que dio, ahora su don confunde.
  Tiempo atraviesa flor de juventud,
  Y cava surcos en frente de belleza,
  Se nutre de rarezas naturales,
  Y nada existe sino su hoz derriba:
    Mas pese a su cruel mano esperan
    Mis versos, alabando tu valor.


                     61
  ¿Es tu deseo tu imagen me desvele?
  ¿Es tu querer mis párpados abrir?
  ¿Es tu espíritu que desde ti mandas
  A espiar mis hechos, reírte de mi pereza?
  No, tu amor aunque mucho no es tan grande:
  Es mi amor quien mi ojo mantiene abierto,
  Mi propio amor verdadero que vence al sueño,
  Para ser guardián siempre por tu causa.
  Por ti vigilo, no desde ti atendido,
  Cerca estoy aunque tú lejos estés;
  Mis pensamientos cual todo amante celos sienten,
  Mi defectuosa edad a celos mueve:
    Pues mi amor yace lejos despierto,
    Por ti mientras por otros viajo lejos.


                     62
  Pecado de amor propio tiene todo mi ojo,
  Y toda mi alma, y cada parte mía;
  Y para este pecado no hay cura,
  Tan arraigado está en mi corazón.
  Pienso ningún rostro es tan gracioso
  Como el mío, ni forma tan perfecta,
  Y para mí defino mi valor,
  Como si a todos otros superara.
  Mas cuando el espejo muestra mi verdad,
  Golpeado y cortado por vejez bronceada,
  Mi amor propio leo todo al contrario:
  Sería pecado amarse tanto a sí.
    Es a ti (yo mismo) a quien alabo,
    Pintando mi edad con tu hermoso día.


                     63
  Para cuando mi amor sea como soy yo
  Por mano injuriosa del tiempo gastado,
  Cuando horas drenen su sangre y llenen
  Con líneas y arrugas su joven frente,
  Cuando haya viajado su día juvenil
  Hacia la empinada noche de la edad,
  Y todas las bellezas de que ahora es rey
  Se desvanezcan o ya no se vean:
  Para tal tiempo ahora me preparo,
  Y fortifico contra arrugas del confisco
  Que la memoria borrarán de mi amor:
  Su dulce vida en negra tinta vivirá,
    Y aún verdes en belleza serán vistos,
    Y vivirán, y él en ellos verde aún.


                     64
  Cuando he visto del tiempo la cruel mano
  Borrar costoso orgullo de edades muertas,
  Cuando veo altas torres derribadas,
  Y bronce eterno esclavo de ira mortal;
  Cuando veo al mar hambriento ganar
  Ventaja sobre el reino de la orilla,
  Y tierra firme ganar del mar profundo,
  Creciendo almacén con pérdida y pérdida con almacén;
  Cuando veo tal cambio de estado,
  O estado mismo llevado a decaer,
  Ruina me enseña así a meditar
  Que tiempo vendrá y llevará mi amor.
    Pensar esto es cual muerte que no elige
    Sino llorar tener lo que teme perder.


                     65
  Si bronce, piedra, tierra ni mar sin límite,
  Sino mortalidad los vence a todos,
  ¿Cómo belleza mantendrá su ruego
  Contra tal ira, no más fuerte que flor?
  ¿Cómo aliento dulce de verano aguantará
  Contra asedio arrugador de días duros,
  Cuando rocas impenetrables no son firmes,
  Ni puertas de acero fuertes que tiempo no gaste?
  Meditación terrible, ¿dónde guardaré
  Del cofre del tiempo la joya del tiempo?
  ¿Qué mano fuerte retendrá su pie veloz?
  ¿Quién prohibirá su saqueo de belleza?
    Nadie, salvo que este milagro obre:
    Que en tinta negra mi amor brille aún.


                     66
  Cansado de todo, por muerte clamo,
  Como ver mérito nacer mendigo,
  Y nada necesitado bien vestido,
  Y fe más pura mal abandonada,
  Y honor dorado mal colocado,
  Y virgen virtud prostituida ruda,
  Y recta perfección deshonrada injusta,
  Y fuerza por cojo brazo inhabilitada,
  Y arte por autoridad callado,
  Y necia locura rigiendo habilidad,
  Y simple verdad llamada simpleza,
  Y bien cautivo sirviendo a mal capitán:
    Cansado de esto, me iría de aquí,
    Salvo que muriendo dejo solo a mi amor.


                     67
  ¿Por qué debe él vivir con infección,
  Y con presencia adornar gracia impía,
  Para que pecado por él ventaja halle,
  Y se disimule con su compañía?
  ¿Por qué falsa pintura imita su mejilla,
  Y roba vista muerta de rosa viva?
  ¿Por qué pobre belleza indirecta busca
  Con rosas de sombra enriquecerse?
  ¿Por qué vive, si natura en bancarrota,
  Mendiga sangre para teñir venas vivas?
  Ella lo guarda, de tiempos sin vida el orgullo,
  Para mostrar qué riqueza antes tenía,
    En días lejanos antes de estos tan malos.


                     68
  Así es su mejilla mapa de días idos,
  Cuando belleza vivía y moría cual flores,
  Antes que estos bastardos signos bellos,
  Osaran morar en frente viva o muerta;
  Antes que dorados cabellos de muertos,
  Derecho de tumbas, fueran cortados
  Para vivir segunda vida en otra testa,
  Antes que pelo bello de otro ya muerto
  Se usara para adornar otro cráneo:
  En él las santas flores antiguas viven,
  Sin ornamento alguno, él mismo y cierto,
  Sin hacer verano de otro su verdor:
    Natura lo guarda para mostrar
    Al arte falso qué fue belleza ayer.


                     69
  Las partes tuyas que el mundo puede ver
  No faltan nada que pensar repare:
  Todas las lenguas, voces de las almas,
  Te dan lo debido, verdad desnuda hasta enemigos.
  Tu exterior loa merece loa externa,
  Pues tu ornato exterior igual muestras;
  Mas esas lenguas que te dan lo tuyo
  En otro acento lugar distinto dan:
  Mirando más allá que alcanza el ojo,
  Tu mente ven en tus hechos mostrada;
  A tu interior medido por tus actos,
  Por rango olor de maleza entre flores.
    Por qué tu olor no iguala tu presencia:
    El suelo es que común creces, vulgar.


                     70
  Que seas culpado no será tu falta,
  Pues marca de calumnia es la belleza;
  Sospecha es ornamento de lo bello,
  Cuervo volando en aire más dulce del cielo.
  Así eres bueno, calumnia te marca
  El mejor buen tiempo, única prueba de valor;
  Siendo cortejado del tiempo nunca estás:
  Eres primer blanco del gusano vil.
  Mas pasaste emboscada de años mozos,
  Sin atacar o siendo atacado venciste,
  Mas esta alabanza no puede ser tuya
  Para atar envidia siempre más crecida:
    Si sospecha de mal no mostraras,
    Solo reinarías corazones que te deben.


                     71
  No llores más cuando yo esté muerto
  De lo que oigas la campana triste
  Dar aviso al mundo que he huido
  De este vil mundo con viles más a morar:
  No, si lees esta línea no recuerdes
  La mano que escribió, pues tanto te amo
  Que en tu dulce pensar prefiero olvido,
  Si pensar en mí te causara pena.
  Si miras (digo) sobre este verso,
  Cuando yo quizá con barro esté mezclado,
  No ensayes siquiera mi pobre nombre,
  Mas deja tu amor con mi vida decaer.
    No sea que el mundo sabio en tu gemir vea,
    Y se burle contigo de mí tras irme.


                     72
  Para que el mundo no te haga contar
  Qué mérito en mí vivía que amaras
  Tras mi muerte, amor, olvídame entero,
  Pues no tienes en mí nada que probar:
  Salvo que inventes virtuosa mentira,
  Para dar a mi nombre más que merece,
  Y cuelgues más loas sobre tumba podrida
  Que verdad tacaña daría gustosa:
  Que tu amor verdadero no parezca falso
  Por hablar bien sin verdad de mí por amor;
  Mi nombre sea enterrado con mi cuerpo,
  Y no viva más para vergüenza tuya o mía.
    Pues lo que produce aquí mi pluma
    Nada vale o si algo, es vergüenza.


                     73
  Ese tiempo del año puedes ver en mí,
  Cuando hojas amarillas, pocas, ninguna,
  Cuelgan de ramas que tiemblan al frío,
  Coros sin techo donde aves cantaron.
  En mí ves el crepúsculo del día
  Que tras la puesta en oeste se desvanece,
  Y poco a poco negra noche quita
  Segunda muerte que sella todo en paz.
  En mí ves brillar de fuego tal
  Que en las cenizas de su juventud yace,
  Como lecho mortal donde expirará,
  Consumido por lo que lo nutrió.
    Esto percibes, que hace tu amor fuerte,
    Amar bien lo que pronto has de perder.


                     74
  Conténtate cuando ese arresto vil
  Sin rescate alguno al fin me lleve:
  Mi vida en esta línea tiene parte
  Que para memorial contigo queda.
  Cuando esto revises, tú revisas
  La parte misma que te fue sagrada;
  Tierra puede tener tierra, es su derecho,
  Mi espíritu es tuyo, lo mejor de mí.
  Así no pierdes escoria de la vida,
  Presa de gusanos, mi cuerpo muerto,
  Conquista cobarde de cuchillo ruin,
  Muy bajo de ti para recordarlo.
    Su valor es aquello que contiene,
    Y eso es esto, y esto en ti permanece.


                     75
  Eres a mi pensar como alimento
  A vida, o cual lluvia dulce a tierra;
  Y por tu paz tengo tal conflicto
  Como entre avaro y su riqueza hay.
  Ya orgulloso cual quien goza, ya dudando
  Que tiempo ladrón te robe su tesoro;
  Ya pensando mejor estar solo contigo,
  Ya mejor que el mundo vea mi gozo;
  A veces harto de festín mirándote,
  Y luego limpio hambre de una vista;
  Sin tener ni buscar ningún placer
  Salvo el que tengo o de ti tomar debo.
    Así me haces hambrear y hartar,
    Ayunando todo o todo el día comiendo.


                     76
  ¿Por qué mi verso es tan pobre de invento?
  Tan lejos de cambio o variación?
  ¿Por qué con el tiempo no miro a un lado
  A nuevos modos y compuestos raros?
  ¿Por qué escribo siempre uno, lo mismo,
  Y mantengo invención en traje viejo,
  Que cada palabra casi dice mi nombre,
  Mostrando su cuna y de dónde vino?
  Sabes, dulce amor, siempre escribo de ti,
  Y tú y amor sois siempre mi argumento:
  Así lo mejor visto en gastadas ropas,
  Gastando nuevo lo viejo ya gastado:
    Pues como el sol es cada día nuevo y viejo,
    Mi amor cuenta siempre lo ya contado.


                     77
  Tu espejo mostrará cómo gastas bellezas,
  Tu reloj cómo minutos valiosos gastas;
  Las blancas hojas vacías tu mente impriman,
  Y de este libro esta lección aprende:
  Arrugas que tu espejo bien mostrará,
  De tumbas abiertas te darán memoria;
  Por sombra de tu reloj, sigilosa marcha
  Del tiempo avanzas a eternidad.
  Mira: lo que memoria no contiene
  Confía a estos blancos desperdicios,
  Esos hijos nutridos, de tu mente dados,
  Nuevo conocer de tu mente toman.
    Estos oficios cuanto más los mires,
    Tu libro ayudan, tu mirar enriquecen.


                     78
  Tan a menudo te invoqué por musa,
  Y hallé tan bella ayuda en mi verso,
  Que toda pluma ajena usa mi uso,
  Y bajo ti sus poesías dispersan.
  Tus ojos enseñaron al mudo a cantar,
  Y pesada ignorancia alzaron a volar,
  Añadieron plumas al ala del docto,
  Y dieron doble gracia a majestad.
  Sé más orgulloso de lo que compilo,
  Cuya influencia es tuya y de ti nace;
  En otros obras mas mi estilo enmiendas,
  Y artes con tu gracia son agraciadas.
    Mas tú eres todo mi arte y adelantas
    Alto como saber mi ruda ignorancia.


                     79
  Mientras solo llamé por tu ayuda,
  Solo mi verso tuvo tu gentil gracia;
  Mas ahora mis números graciosos caen,
  Y mi musa enferma cede a otro el puesto.
  Admito, dulce amor, tu bello tema
  Merece trabajo de mejor pluma;
  Mas lo que de ti él inventa,
  Te roba y te paga otra vez.
  Te presta virtud, y robó esa voz
  De tu conducta; belleza te atribuye
  Y hallada en ti, por tanto de alabar.
  No le agradezcas entonces lo que dice,
    Ya que lo que te debe hasta de ti paga:
    Deuda de amor solo a ti se debe.


                     80
  ¡Cómo desfallezco cuando de ti escribo,
  Sabiendo que mejor genio usa tu nombre,
  Y en alabarte gasta todo su poder,
  Que mudo quedo hablando de tu fama!
  Mas ya que tu valor es ancho cual mar,
  La más humilde y más soberbia vela lleva,
  Mi barco atrevido en tu voluntad,
  Tu hondo sin sonido que todo abraza me sostiene.
  O si naufrago mi barca destroza,
  Siendo menor nave de alto bordo;
  O siendo náufrago, soy barco sin valor,
  Él de alta fábrica y de buena fama:
    Si él prospera y yo soy desechado,
    Lo peor fue esto: mi amor fue mi ruina.


                     81
  O viviré para escribir tu epitafio,
  O tú sobrevives cuando esté podrido;
  De aquí tu memoria muerte no puede
  Tomar, aunque de mí todo sea olvidado.
  Tu nombre de aquí vida inmortal tendrá,
  Aunque yo, una vez ido, al mundo muera;
  La tierra solo puede darme tumba común,
  Cuando tú en ojos de hombres yazgas siempre.
  Tu monumento será mi verso tierno,
  Que ojos no creados aún leerán,
  Y lenguas por nacer tu ser dirán,
  Cuando todos los que respiran mueran.
    Vivirás aún, tal virtud mi pluma tiene,
    Donde más aliento mora, en bocas de hombres.


                     82
  Admito no estás casado a mi musa,
  Y puedes sin mancha por alto pasar
  Mirando donde el mundo sus canciones usa,
  Y todos los estilos reputados mirar;
  Y sus grandes pensamientos tan bellos como tu faz,
  Hallando tu valor en todas las alas;
  No me culpes por tal uso, no es mal,
  Cuando ellos en ti bellas materias hallan.
  Mas lo que de ti hallé en plano cierto,
  De puro corazón lo hallé tan bien,
  Vale más que pinturas groseras de hoy,
  Y debe tu bello rostro sobrevivir.
    Su grosera pintura mejor usada fuera
    Donde falta sangre; en ti es abusada.


                     83
  Nunca vi que necesitaras pintura,
  Y por tanto a tu belleza no pinté;
  Hallé, o pensé hallar, que excedías
  El tierno estéril del tema del poeta:
  Y por tanto he dormido en tu alabanza,
  Que tú mismo existiendo bien muestras
  Cuán corto llega el lápiz moderno
  Al hablar del valor que en ti crece.
  Por mi silencio más pecado imputas,
  Pues no se debe tu gloria a que otros
  Te entierren vivo entre sus versos,
  Cuando más vida hay en tu hermosa vista.
    Hago más daño tratando de alabarte
    Que ellos cuyo lápiz mudo busca fama.


                     84
  ¿Quién es el que dice más, o puede más
  Decir que esta rica loa: que eres solo tú?
  En ti tal tesoro de ser guardas,
  Que siendo uno puedes toda sombra dar.
  Pobre pluma sin tema en su tintero,
  Que copia solo lo que está escrito,
  Mas tu tema siendo tan bendito
  Le da tal ingenio que te da fama.
  Sé tú quien da tu importación al verso,
  Haciendo tu estilo admirado en todas partes.
  Tú a tu adorable ser demasiado amas,
  Para ti y alabanza estás determinado.
    Y por tanto no necesitas loa tomar,
    Cuando en ti siendo, tu alabanza vive.


                     85
  Mi musa atada en modales guarda silencio,
  Mientras que comentarios de tu alabanza
  Guardan su letra con pluma dorada,
  Y frases preciosas todas las musas guardan.
  Pienso buenos pensamientos, otros escriben bien,
  Y como escribano sin letras digo amén
  A cada himno que espíritu hábil paga
  En letra pulida de refinada pluma.
  Oyendo alabarte digo: es así, verdad,
  Y a lo sumo de loa añado algo más;
  Mas eso está en mi pensar, cuyo amor
  Aunque palabras vengan tarde, guarda primer lugar.
    Entonces otros por aliento de palabras brillan,
    Yo por mudos pensamientos, hablando en efecto.


                     86
  ¿Fue la vela orgullosa de su gran verso,
  Atada para premio de tus pensamientos ricos,
  Lo que hizo mis pensamientos maduros en tumba,
  Haciéndolos sepulcro donde nacieron?
  ¿Fue su espíritu, por espíritus enseñado
  Sobre tono mortal, lo que me hirió?
  No, ni él ni sus fantasmas nocturnos
  Dándole ayuda, mi verso asombraron.
  Ni él, ni ese espíritu afable y familiar
  Que cada noche lo engaña con su ingenio,
  Como vencedores de mi silencio pueden
  Jactarse; yo no estaba enfermo de miedo.
    Mas cuando tu rostro llenó su línea,
    Entonces me falté materia, debilité la mía.


                     87
  Adiós, eres muy caro para mi tener,
  Y bien sabes cuánto es tu estimación;
  El acta de tu valor te libera:
  Mi lazo en ti está ya terminado.
  ¿Cómo te tengo sino por tu permiso?
  ¿Y para tal riqueza dónde mi mérito?
  La causa de este bello don me falta,
  Y así mi patente vuelve a ti de nuevo.
  Te diste sin tu valor conocer,
  O yo a quien diste mal entendiendo;
  Así tu gran don sobre error fundado
  Vuelve a casa, en mejor juicio hecho.
    Te tuve como un sueño que halaga:
    Rey en sueño, mas despierto, sin nada.


                     88
  Cuando te dispongas a despreciarme,
  Y pongas mi mérito en ojo de desdén,
  De tu lado contra mí mismo lucharé,
  Y probaré virtud tuya aunque perjures:
  Conociendo mis faltas puedo armar
  Historia de defectos escondidos,
  Que seré perdedor e inclinarme
  Atendiendo toda ventaja tuya.
  Tal lucha haré de mi parte,
  Que todo mi amor argumentaré contra mí,
  Que por tu bien no puedo luchar
  Contra razones de tan honda astucia.
    Pues caer en odio tuyo evitaré,
    Ya que debo, no amarte, contra mí alegar.


                     89
  Di que me dejaste por alguna falta,
  Y yo sobre esa ofensa comentaré;
  Háblame de mi cojera, y al punto
  Cojo iré sin hacer defensa alguna.
  No puedes, amor, deshonrarme a medias
  Con fingido desprecio hacia mí;
  No mirarte más será tu voluntad;
  Yo mismo ausente de tu senda estaré.
  Mi lengua no nombrará tu dulce nombre,
  No sea, profano, que yo lo profane,
  Y porte nuestro viejo conocer con él;
  Por ti contra mí mismo juraré:
    Por esto debo no amarte, que no quiero
    Estar con quien odio, aunque te amo entero.


                     90
  Ódiame entonces cuando quieras; si es, ya,
  Ahora mientras el mundo cruza mis actos;
  Únete con rencor de fortuna, inclínate,
  Y no dejes caer golpe más atrás.
  Ah no cuando mi corazón escape este dolor,
  Vengas detrás de conquista miserable;
  No des a día ventoso noche lluviosa
  Para alargar el dolor que propongo.
  Si me dejas, no me dejes al final,
  Cuando otras penas pequeñas hayan hecho
  Su despecho; mas al inicio ven,
  Así pruebo del peor sabor primero.
    Y otros dolores de pena imaginada
    Con pérdida tuya no parecerán nada.


                     91
  Algunos se glorían en cuna, otros en destreza,
  Algunos en riqueza, otros en fuerza corporal,
  Algunos en trajes de nueva fantasía,
  Algunos en halcones, perros y caballo.
  Y cada humor tiene su placer junto,
  En que halla un gozo sobre el resto;
  Mas estos particulares no son mi medida,
  Un general mejor todos los vence.
  Tu amor es más que alta cuna para mí,
  Más rico que riqueza, más que trajes finos,
  De más deleite que halcones o caballos;
  Y teniéndote, del orgullo humano alardeo.
    Miserable solo en esto: puedes quitar
    Todo esto y hacerme más miserable estar.


                     92
  Mas haz tu peor para robarte lejos:
  Por vida eres asegurado mío,
  Y vida no más que tu amor durará,
  Pues de tu amor mi vida depende.
  No necesito temer el peor de males,
  Cuando en el menor mi vida termina;
  Veo que mejor estado a mí pertenece
  Que aquel que de tu humor depende.
  No puedes vejarme con mente voluble,
  Ya que mi vida de tu revuelta pende.
  ¡Oh qué feliz título encuentro!
  Feliz de tener tu amor, feliz de morir.
    ¿Mas qué es tan bello que no tema mancha?
    Puedes ser falso y yo no saberlo.


                     93
  Así viviré suponiendo que eres fiel,
  Como esposo engañado; así la cara
  Del amor puede aún parecer amor,
  Aunque alterada: tu vista en mí, tu corazón fuera.
  Pues no puede odio vivir en tu ojo;
  Por tanto en eso no puedo ver tu cambio.
  En miradas de muchos la historia falsa
  Del corazón se escribe en gestos raros.
  Mas cielo en tu creación decretó
  Que en tu rostro dulce amor siempre more;
  Sean cuales tus pensamientos o tus obras,
  Tus miradas nada sino dulzura deben decir.
    Cuán como manzana de Eva crece tu belleza,
    Si tu dulce virtud no responde a tu muestra.


                     94
  Los que tienen poder de herir y no hieren,
  Que no hacen lo que más aparentan,
  Que mueven a otros siendo como piedra,
  Inmóviles, fríos, lentos a tentación:
  Ellos con justicia heredan gracias del cielo,
  Y administran riquezas de natura;
  Ellos son señores y dueños de sus rostros,
  Otros solo mayordomos de su excelencia.
  La flor de verano es al verano dulce,
  Aunque para sí sola viva y muera;
  Mas si esa flor con infección se encuentra,
  La más vil maleza supera su dignidad:
    Pues lo más dulce se vuelve más agrio
    Por sus actos; lirios podridos huelen peor que hierbas.


                     95
  ¡Cuán dulce y amable haces la vergüenza,
  Que como gusano en capullo fragante
  Mora en belleza de tu nombre en flor!
  ¡En qué dulzuras no encierras tu error!
  La lengua que cuenta historia de tus días,
  Haciendo lascivos comentarios de tu juego,
  No puede con desdén desalabarte,
  Sino que alabándote hace algún elogio.
  ¡Oh qué mansión tienen esos vicios
  Que escogieron morar donde belleza vela!
  Belleza es velo que cubre toda mancha,
  Y todo lo vuelve dulce ante los ojos.
    Ten cuidado, amor, de tal privilegio:
    El filo más duro mal usado te pierde.


                     96
  Dicen que tu falta es juventud, otros libertad;
  Dicen tu gracia es juventud y gentil juego;
  Ambas, gracias y faltas, son amadas
  Más y menos: tú haces gracias las faltas.
  Como en dedo de reina triunfante
  La joya más baja será estimada,
  Así son los errores que en ti se ven
  A verdades traducidos y por ciertos tomados.
  ¡Cuántos corderos podría el lobo llevar
  Si como cordero pudiera traducir su vista!
  ¡Cuántos miradores podrías desviar
  Si usaras la fuerza de todo tu poder!
    Mas no lo hagas, te amo de tal suerte,
    Que siendo tuyo, mío es tu buen reporte.


                     97
  ¡Cuán como invierno ha sido mi ausencia
  De ti, el placer del año fugaz!
  ¡Qué heladas sentí, qué días oscuros vi!
  ¡Qué desnudez de diciembre en todas partes!
  Y sin embargo este tiempo removido fue verano,
  El otoño cargado con rico aumento,
  Llevando el vientre de primavera juguetona,
  Como viudas preñadas tras muerte de señores:
  Mas esta abundante prole me pareció
  Solo esperanza de huérfanos y fruto sin padre;
  Pues verano y sus placeres te esperan,
  Y tú ausente, hasta pájaros están mudos.
    O si cantan, es con tal tristeza,
    Que hojas pálidas temen venga el invierno.


                     98
  De ti he estado ausente en primavera,
  Cuando abril orgulloso, vestido en gala,
  Ha puesto espíritu joven en todo,
  Que hasta Saturno pesado reía y saltaba.
  Ni cantos de aves ni el dulce olor
  De flores diferentes en olor y tono
  Podían hacerme contar cuento estival,
  O recogerlas de sus lechos altivos:
  Ni me maravillé del lirio blanco,
  Ni alabé el bermellón hondo en la rosa;
  Eran dulces, mas figuras de deleite,
  Dibujadas según tú, su patrón cierto.
    Contigo aún invierno es primavera,
    Y sin ti con su sombra juego en pena.


                     99
  A la violeta adelantada reprendo:
  Dulce ladrona, ¿de dónde robaste tu olor
  Si no del aliento de mi amor? El orgullo
  Púrpura que en tus suaves mejillas mora,
  En venas de mi amor groseramente teñiste.
  Condeno lirios por robar tu mano,
  Y capullos de mejorana tu cabello;
  Las rosas temerosas en espinas se paran,
  Una roja de vergüenza, otra blanca espera;
  Una tercera ni roja ni blanca robó
  De ambas, y a su robo anexó tu aliento;
  Mas por su robo en orgullo de crecimiento
  Un gusano vengador la comió hasta muerte.
    Más flores noté, mas ninguna vi
    Que dulce o color no robara de ti.


                     100
  ¿Dónde estás, Musa, que olvidas tanto
  Hablar de lo que te da toda tu fuerza?
  ¿Gastas tu furor en canción sin valor,
  Dando tu poder a temas bajos luz?
  Vuelve, Musa olvidadiza, y redime
  En números gentiles tiempo mal gastado;
  Canta al oído que oye tu canción,
  Y da a mi pluma argumentos y destreza.
  Levántate, Musa perezosa, mira su cara;
  Si tiempo ha grabado allí alguna arruga,
  Si alguna hay, sé sátira del declive,
  Y haz del desprecio dondequiera fama.
    Da a mi amor fama más veloz que tiempo
    Gasta vida, así previenes su guadaña.


                     101
  Oh Musa truante, ¿cuál será tu enmienda
  Por negligencia de verdad en belleza?
  Verdad y belleza de mi amor dependen;
  Así también tú, y en esto dignificada.
  Responde, Musa: ¿no dirás acaso
  Que verdad no necesita color fijo,
  Belleza no precisa lápiz para mostrarse,
  Lo mejor es mejor si no se mezcla?
  ¿Porque no necesita loa serás muda?
  No te excuses así, pues en ti yace
  Hacer que viva más allá de tumba dorada,
  Y sea alabado por edades venideras.
    Haz tu oficio, Musa; yo te enseño
    A hacer que parezca largo desde aquí como ahora.


                     102
  Mi amor se fortalece aunque más débil parece;
  No amo menos, aunque menos lo muestre.
  Ese amor es mercancía cuya estimación
  Rica la lengua del dueño publica siempre.
  Nuestro amor era nuevo, entonces en primavera,
  Cuando solía saludarlo con mis cantos,
  Como Filomela al inicio del verano
  Que para su canto cuando días maduran.
  No que verano sea menos grato ahora
  Que cuando su himno triste calmó la noche,
  Sino que música salvaje carga ramas,
  Y dulces comunes pierden su deleite.
    Por tanto como ella a veces callo,
    Para no aburrirte con mi canción.


                     103
  ¡Ay, qué pobreza da mi Musa muestra,
  Teniendo tal alcance para mostrar orgullo!
  El argumento desnudo es más excelente
  Que cuando va vestido de mi alabanza.
  ¡Oh no me culpes si más no escribo!
  Mira en tu espejo, allí aparece cara
  Que supera mi invención roma del todo,
  Embotando líneas, haciéndome desgracia.
  ¿No fuera pecado entonces esforzándome
  Estropear tema que antes estaba bien?
  Pues no hay más deber sino que tu gracia,
  Siendo gracia mía, sea gloria de mi verso.
    Déjame en mis reportes sincero ser,
    Y más amor mostrar que verso puede.


                     104
  Para mí, bello amigo, nunca serás viejo,
  Pues como eras cuando tu ojo vi primero,
  Tal pareces; tu belleza aún tres inviernos
  Han de bosques sacudido tres veranos.
  Tres hermosas primaveras vueltas otoño
  En proceso de estaciones he visto;
  Tres perfumes de abril en junio ardidos,
  Desde que te vi fresco, que aún eres verde.
  Ah, mas belleza cual reloj se mueve,
  Mi ojo puede engañarse: por tu bien
  Temo que no nacidos dirán que miento.
  Para esto, oye, anciano tiempo cruel:
    Antes que nacieras era la figura
    De belleza muerta hasta tu venida.


                     105
  No dejes mi amor llamarse idolatría,
  Ni mi amado como ídolo mostrar,
  Ya que mis canciones y loas todas son
  A uno, de uno, siempre, y siempre así.
  Gentil es mi amor hoy, mañana gentil,
  Siempre constante en excelencia rara;
  Por tanto mi verso a constancia confinado,
  Una cosa expresando, no deja diferencia.
  'Bello, gentil y fiel' es mi argumento;
  'Bello, gentil y fiel' variando en otros modos;
  Y en este cambio mi invención se gasta,
  Tres temas en uno, de alcance amplio.
    'Bello, gentil y fiel' han vivido solos,
    Que nunca hasta ahora en uno se sentaron.


                     106
  Cuando en la crónica del tiempo gastado
  Veo descripciones de los más bellos seres,
  Y belleza haciendo bellas viejas rimas,
  En loa de damas muertas y caballeros,
  Entonces en blasón de belleza dulce,
  De mano, de pie, de labio, de ojo, de frente,
  Veo que su antigua pluma habría expresado
  Tal belleza como tú dominas ahora.
  Así toda su loa son profecías
  De este tiempo nuestro, todo prefigurando;
  Y por mirarte con ojos que adivinan,
  No tenían arte tu valor para cantar:
    Pues nosotros que estos días presentes vemos,
    Tenemos ojos para asombro, mas lengua falta.


                     107
  Ni mis propios miedos ni el alma profeta
  Del ancho mundo soñando en lo por venir
  Pueden ya controlar el arriendo cierto
  De mi amor verdadero a término confinado.
  La luna mortal soportó su eclipse,
  Y tristes augures burlan sus presagios;
  Incertidumbres ahora se coronan seguras,
  Y paz proclama olivos sin fin de edad.
  Ahora con gotas de este tiempo balsámico
  Mi amor se ve fresco, y muerte a mí suscribe,
  Ya que pese a él viviré en esta pobre rima,
  Mientras él insulta sobre huesos y tumbas mudas.
    Y tú en esto hallarás tu monumento,
    Cuando tiránicos blasones y bronce estén gastados.


                     108
  ¿Qué hay en el cerebro que tinta pueda
  Decir que no haya expresado mi espíritu?
  ¿Qué hay nuevo para hablar, qué registrar,
  Que pueda expresar mi amor o tu mérito?
  Nada, dulce niño; mas como oraciones
  Divinas debo cada día decir lo mismo,
  Y no cuento viejo mi amor divino,
  Como cuando primero santifiqué tu nombre.
  Así amor eterno en caso fresco de amor
  No pesa polvo ni daño de la edad,
  Ni da a arrugas necesario espacio,
  Mas hace antigüedad por siempre su paje,
    Hallando amor primero aún alimentado,
    Donde tiempo y forma externa dirían muerto.


                     109
  Nunca digas que falso de corazón fui,
  Aunque ausencia pareció mi llama calmar.
  Tan fácil podría de mí mismo partir
  Como de mi alma que en tu pecho yace:
  Ese es mi hogar de amor; si me alejé,
  Como viajero vuelvo otra vez,
  Justo a tiempo, no con tiempo cambiado,
  Para que yo mismo traiga agua a mi mancha.
  Nunca creas, aunque en mi natura reine
  Toda fragilidad de carne y sangre,
  Que pudiera tan mal estar manchado
  Para dejar por nada tu suma de bien:
    Pues nada este ancho universo llamo,
    Salvo tú, mi rosa; en él eres mi todo.


                     110
  Es verdad, he ido aquí y allá,
  Y me hice bufón ante la vista,
  Herí mi pensar, vendí barato lo más caro,
  Hice viejas ofensas de afectos nuevos:
  Muy cierto es que miré verdad de reojo,
  Y a extrañezas me di por completo;
  Mas por estos desvíos todos de ti
  Dan a mi corazón otra juventud.
  Y peores pruebas me probaron tu amor,
  Ahora todo acabó, tuve un dios de amor
  A quien haré bienvenida para siempre,
  Cual el que lo trae a mi pecho puro:
    Al cielo iré con agua apagafuegos,
    Para lavar culpables manchas mías.


                     111
  Por favor castiga a mi fortuna culpable,
  La diosa culpable de mis actos dañinos,
  Que no proveyó mejor para mi vida
  Que medios públicos, que modales públicos crían.
  De ahí viene que mi nombre recibe marca,
  Y casi de ahí mi naturaleza
  Se sujeta a lo que trabaja en ella,
  Como mano del tintorero. Piedad entonces,
  Y desea sea renovado. Mientras,
  Como paciente voluntario beberé
  Pociones de eisel contra mi infección,
  No hay amargo que amargo piense ser,
  Ni doble penitencia para corregir.
    Piedad entonces, amigo, y te aseguro,
    Piedad es todo; soy suficiente tras tu amor.


                     112
  Tu amor y piedad borran la impresión
  Que vulgar escándalo marcó en mi frente;
  ¿Qué me importa quién me llame bien o mal,
  Si tú mi mal cubres, mi bien permites?
  Eres mi todo el mundo, y debo esforzarme
  Por saber cambios solo de tu humor;
  Ninguno otro para mí vivo o muerto,
  Para mis sentidos duros cambios o penas.
  Tan hondo abismo echo de las voces
  Tanto de críticos como aduladores,
  Que marco cómo son mi negligencia
  Dispensando halagos como reprimendas:
    Tú eres mi intención tan fuerte marcada,
    Que todos los demás pienso y olvido.


                     113
  Desde que te dejé, mi ojo está en mi mente,
  Y lo que me gobierna para ver
  Parece en parte ciego, ve en parte,
  Pues no entrega al corazón su vista.
  Pues no retiene forma propia de aves
  O flores que capta con el ojo,
  Ni su propia visión guarda objeto,
  De las criaturas más rudas a las dulces;
  Mas su mente al punto las convierte
  A tu dulce forma que le place hacer:
  Montaña o mar, el día o la noche,
  El cuervo o paloma, hace tu figura.
    Incapaz de más, repleto de ti,
    Mi ojo más fiel falso se ha vuelto.


                     114
  ¿O será que mi mente coronada
  Con tu amor bebe adulación?
  ¿O dirán mis ojos que esto es verdad,
  Y que tu amor enseñó esta alquimia,
  De hacer de monstruos y cosas indigestas
  Querubines que a tu dulce ser parecen,
  Creando cada cosa mala perfecta
  Tan rápido como llega a mi vista?
  Oh es lo primero, es halagadora mi vista,
  Y mi gran mente regiamente bebe:
  Si es veneno que así me agrada,
  Mi ojo lo sabe, y es el primer pecado;
    Prepara la copa a su propio gusto:
    Lo prueba primero, menor pecado es mío.


                     115
  Esas líneas que antes escribí mienten,
  Las que dijeron no podía amarte más;
  Mas entonces no sabía de llama plena
  Que arde más clara viniendo a razón.
  Mas considerando tiempo, cuyos millones
  De azares se cuelan entre votos,
  Broncean belleza, embotan filo agudo,
  Desvían mentes fuertes a curso alterno:
  ¡Ay! ¿por qué temiendo accidentes del tiempo,
  No dije 'Ahora te amo al máximo',
  Cuando era cierto ante incertidumbre,
  Coronando presente, dudando del resto?
    Amor es bebé; no pude entonces decir
    'Te amo al máximo', para dar pleno crecer.


                     116
  Al matrimonio de almas verdaderas
  No admito impedimentos. Amor no es amor
  Si altera cuando alteración encuentra,
  O se doblega con quien se remueve.
  Oh no, es marca siempre fija que mira
  Tempestades y nunca se conmueve;
  Es la estrella de toda barca errante,
  De altura ignota aunque su valor se tome.
  Amor no es bufón del tiempo, aunque labios
  Y mejillas caigan bajo hoz que corte;
  Amor no altera con sus breves horas,
  Mas soporta hasta el borde del fin del mundo.
  Si esto es error y en mí se prueba,
  Nunca escribí, ni hombre alguno amó.


                     117
  Acúsame así: que todo he olvidado
  Por tu gran bondad y tu mérito alto;
  Que he vagado de todos los lazos
  Que día a día tu caro amor me ata;
  Que he visitado a velas desconocidas,
  Y dado a los vientos mi afecto cierto,
  Que he izado vela a toda veleidad,
  Muy lejos llevándome de tu puerto.
  Anota lo que gasté de tu amor;
  Mas no me temas ni por cambios pruebas,
  Aunque ausencia pareció mi llama apagar,
  Dio prueba de mi constancia más fuerte.
    No podría dar por nada nueva llama
    Salvo para tu amor traer más leña.


                     118
  Como con brebajes agrios el apetito
  Aguzamos, o con purgantes prevenimos
  Enfermedad no vista, curamos lo sano
  Para evadir males inciertos que tememos;
  Así yo, lleno de tu dulzura nunca
  Saciante, pensé en amarguras gustar;
  Y enfermo de bienestar, encontré
  Que ser enfermo era sano antes de curar.
  Así política en amor, te anticipa,
  Los males que no eran, crecieron a daños ciertos,
  Y llevó a medicina alma sana
  Que con medicina enferma se hizo.
    Mas de esto aprendo y hallo lección cierta:
    Drogas envenenan al que amor enferma.


                     119
  ¡Qué pociones bebí de lágrimas de Sirena,
  Destiladas de alambiques sucios del infierno!
  Aplicando miedos a esperanza, esperanza a miedos,
  Aún perdiendo cuando más ganar creía.
  ¡Qué errores hizo mi corazón cometer
  Cuando pensé que nunca podría errar!
  ¡Cuán desviados de órbita mis ojos rodaron
  En la distracción de su loco frenesí!
  Oh beneficio del mal: ahora encuentro cierto
  Que mejor se hace bien por mal, y arruinado
  Amor cuando se construye de nuevo crece
  Más bello, más grande, mucho más bendito.
    Así vuelvo ganador por mis daños,
    Y gano tres veces más de lo perdido.


                     120
  Que fuiste alguna vez cruel, ahora me alegra,
  Y por ese dolor que entonces sentí,
  Necesito doblarme bajo mi transgresión,
  A menos que nervios fueran bronce o acero batido.
  Pues si fuiste por mi culpa sacudido
  Como yo por la tuya, has pasado
  Noche de dolor infernal, y yo tirano
  No tengo ocio de pensar en tu crimen.
  Que nuestro dolor de pena mutua sea
  El rescate mutuo: yo el tuyo, tú el mío;
  Y tú mío hallarás fiel simpatía,
  Como yo por el tuyo aún siento ahora;
    Tal ofensa profunda es excusa; dame la tuya,
    Y tú la mía llevas contigo siempre.


                     121
  Es mejor ser vil que vil ser estimado,
  Cuando no ser recibe reproche de ser;
  Y el placer justo perdido, que es juzgado
  No por nuestro sentir sino por otros ver.
  ¿Por qué con ojos falsos fragilidad ajena
  Deben mis ojos falsos dar saludo?
  No: soy lo que soy, y los que miden
  Mis abusos cuentan sus propios males;
  Yo puedo ser recto aunque ellos estén torcidos,
  Y por sus viles pensamientos mi actuar no se mide,
  A menos que este general mal mantenga:
  Todos los hombres son malos y en maldad reinan.


                     122
  Tu regalo, tus tablas, están en mi cerebro
  Llenas escritas con carácter duradero,
  Que permanecerán más allá de toda fecha
  Hasta eternidad, o al menos mientras
  Cerebro y corazón con sus poderes vivan;
  O al menos mientras cada uno a natura dé tributo,
  La cuenta tuya olvidada no puede ser.
  Por tanto para guardar su memoria entera,
  Esa pobre retención no podía tanto,
  Ni necesito cuentas para marcar amor caro,
  Por tanto osé regalar tus tablas,
  Para confiar más en lo que permanece:
    Guardar adjunto fuera implicar olvido
    En memoria que no puede perderse.


                     123
  No, Tiempo, no alardes de que yo cambio:
  Tus pirámides construidas con nueva fuerza
  Para mí no son nada nuevas o extrañas;
  Son solo vestidos de lo que hemos visto.
  Nuestras fechas son breves, y por tanto admiramos
  Lo que nos ofreces como viejo disfrazado,
  Y antes nacido queremos que sea nuestro,
  Que pensar que oímos de ellos descritos.
  Tus registros y lo que vemos del pasado,
  Tanto ellos como tú mismo desafío,
  Sin asombrarme ni del presente ni pasado,
  Pues tus archivos y lo que vemos mentira.
    Esto prometo y siempre será cierto:
    Seré fiel pese a tu guadaña y a ti.


                     124
  Si mi amor fuera hijo del estado,
  Podría por bastardo de fortuna ser tomado,
  Sujeto al favor del tiempo o a caer
  Entre hierbas o flores reunidas.
  No; fue construido lejos de accidente;
  No sufre en sonriente pompa, ni cae
  Bajo golpe de descontento tronado;
  No teme política, ese hereje
  Que trabaja en arriendos de cortas horas,
  Mas todo solo permanece vastamente pulido,
  A lo que no calor crece ni ahogo llueve.
  Para esto llamo como testigos tontos del tiempo,
    Que mueren por bondad, habiendo vivido por crimen.


                     125
  ¿Fuera algo para mí llevar el dosel,
  Con mi externa honrando apariencia externa,
  O poner base para eternidad
  Que prueba más corta que ruina o desecho?
  ¿No he visto moradores en favor
  Perder todo y más por pagar renta excesiva,
  Por interés compuesto de corazones olvidados,
  Olvidando simple sencillez en victoria?
  No, déjame ser obsequioso en tu corazón,
  Y toma mi oblación, pobre mas libre,
  Que no es mixta con segundos, no conoce arte,
  Sino mutua dádiva, solo tú por mí.
    Vete, alma informante, subornaré
    Te trae, mas no mi inocente amor mixto.


                     126
  Oh tú, mi adorable niño, que en tu poder
  Tienes el cristal del tiempo, su hoz, su hora;
  Que has crecido por menguar, y en ello muestras
  A tus amantes marchitos cuán dulce creces.
  Si natura, soberana señora sobre ruina,
  Mientras avanzas te retiene aún,
  Su propósito es deshonrar la ruina,
  Y matarte para mostrar su destreza.
  Teme a ella, oh tú favorito de su placer:
  Puede retener mas no guardar su tesoro;
  Su auditoría, aunque retrasada, respondida debe ser,
  Y su quietanza es entregarte al fin.
    ( )
    ( )


                     127
  En la edad antigua negro no era contado bello,
  O si lo era, no llevaba nombre de belleza;
  Mas ahora negro es heredero de belleza,
  Y belleza calumniada con nombre bastardo.
  Pues desde que cada mano tiene poder
  Para poner cara bella en naturaleza,
  Dulce belleza no tiene nombre ni sagrada morada,
  Sino que es profanada, si no vive deshonrada.
  Por tanto los ojos de mi amada son negro cuervo,
  Sus cejas también, y les sienta bien de luto
  Por aquellos que no naciendo bellos sin creación
  Calumnian creación con falsa apariencia:
    Mas así lamentando les queda tal gracia
    Que todos dicen belleza así debe ser.


                     128
  ¡Cuán a menudo cuando tú, mi música, tocas
  Sobre esa bendita madera cuyo movimiento
  Hace sonar con tu dulce dedo el alambre
  Que mi oído confunde con dulce acorde,
  Envidio esas teclas que ágiles saltan
  Para besar la tierna palma interior de tu mano,
  Mientras mis labios que deberían esa cosecha,
  Ante la osadía de madera sonrojan, quietos!
  Estar así tocadas por esas teclas,
  Darían mi estado para cambiar contigo.
  Sobre ellas tus dedos caminan gentiles,
  Haciendo madera muerta más bendita que labios vivos.
    Ya que así las teclas descaradas son felices,
    Dales tus dedos, dame tus labios para besar.


                     129
  Gasto de espíritu en desecho de vergüenza
  Es lujuria en acción, y hasta acción, lujuria
  Es perjura, asesina, sangrienta, culpable,
  Salvaje, extrema, ruda, cruel, sin confianza;
  Disfrutada al punto, al punto despreciada;
  Pasada razón cazada, y al punto tenida,
  Pasada razón odiada como trago de cebo,
  Con propósito puesto para volver loco al tomador;
  Loca en busca y en posesión así,
  Teniendo, tenida, y en extremo perseguida;
  Bendita antes, una alegría propuesta, detrás un sueño.
  Todo esto el mundo bien sabe, mas nadie sabe bien
    Cómo evitar el cielo que lleva a este infierno.


                     130
  Los ojos de mi amada no son como el sol;
  Coral es más rojo que el rojo de sus labios;
  Si nieve es blanca, morenos son sus pechos;
  Si pelos son alambres, negros alambres crecen en su cabeza.
  He visto rosas rojas y blancas,
  Mas no veo tales rosas en sus mejillas;
  Y en perfumes hay más deleite
  Que en el aliento que de mi amada sale.
  Amo oír hablarla, mas bien sé
  Que música tiene mucho más grato sonido;
  Admito nunca vi caminar a diosa:
  Mi amada cuando anda pisa el suelo.
    Y sin embargo por cielo creo mi amor tan rara
    Como cualquiera por falsa comparación deshonrada.


                     131
  Eres tan tirana como esas crueles
  Que por bellas se vuelven orgullosas;
  Pues bien sabes que para mi dote eres
  La joya más bella y más preciosa.
  Mas en buena fe algunos dicen al verte
  Que tu cara no tiene poder de hacer gemir amantes;
  No me atrevo decir que yerran, aunque juro
  Para mí sola mil gemidos causas:
  Y para probar que juro verdadero,
  Pienso en ti y mi alma gime enseguida
  Una sobre otra de modo sucesivo,
  Como francamente no tuya mas tuya siendo.
    Tu negro es el más bello en mi juicio:
    Negro calumnian los que no son como tú.


                     132
  Amo tus ojos, y ellos como apiadándose,
  Sabiendo que tu corazón me atormenta con desdén,
  Han puesto negro luto amoroso,
  Y miradores de luto en verdad me quedan bien.
  Y en verdad no el sol de la mañana
  Mejor sienta al gris rostro del oriente,
  Ni esa estrella llena del atardecer
  Tanto gracia da a la sobria tarde del oeste,
  Como esos dos ojos de luto a tu rostro:
  Oh que tal belleza vista tu corazón también,
  Y que vistan tu compasión como tu vista,
  Entonces juraré belleza misma es negra,
    Y todos feos que tu complexión faltan.


                     133
  ¡Maldigo ese corazón que me hace gemir
  Por aquel profundo herido suspiro de amigo!
  ¿No es suficiente atormentarme sola,
  Sino que esclava a mi dulce amigo debes ser?
  De mí misma me has tomado cruel ojo,
  Y mi otro yo más que yo has tomado;
  De él, de mí y de ti soy olvidado,
  Triple tormento tres veces para ser cruzado:
  Cárcela a mi corazón en tu pecho de acero,
  Mas entonces deja libre el corazón de mi amigo;
  Quien me guarda, deja que sea mi guardia,
  Así no podrás entonces usar rigor:
    Y sin embargo lo harás, pues siendo mía,
    Tuyo es mi yo, y todo mío es tuyo.


                     134
  Así que ahora he confesado que él es tuyo,
  Y yo mismo estoy hipotecado a tu voluntad,
  Yo perderé si tú lo restituyes,
  Para que mi otro yo aún pueda quedarse.
  Mas no lo soltarás, ni él será libre,
  Pues eres codiciosa, y él es bondadoso;
  Él aprendió mas firmó como fiador por mí,
  Bajo ese vínculo que lo ata a ti.
  El estatuto de tu belleza tomarás,
  Tú usurera que pones todo a uso,
  Y demandas a un amigo vino deudor por mí,
  Así a él pierdo por mi torpe abuso.
    A él lo he perdido, tú tienes a ambos,
    Él paga el todo mas libre aún no está.


                     135
  Quien tenga voluntad, tú tienes tu 'Voluntad',
  Y 'Voluntad' de sobra y 'Voluntad' en exceso;
  Más que suficiente soy yo que te vejo aún,
  A tu dulce voluntad añadiendo mi voluntad.
  ¿No permitirás, cuya voluntad es grande,
  Ocultar mi voluntad en la tuya?
  ¿Será en otros voluntad aceptada gracia,
  Y en mi voluntad ninguna aceptación brilla?
  El mar todo agua, sin embargo lluvia recibe,
  Y en abundancia añade a su almacén;
  Así tú siendo rica en 'Voluntad' añade
  A tu 'Voluntad' una voluntad mía
    Para hacer tu gran 'Voluntad' más.
    No dejes que ninguno, ninguno mate lo amable en ti.


                     136
  Si tu alma pregunta, dile que 'Voluntad' soy,
  Y que 'Voluntad' es tu alma, admitida allí;
  Así dulce aceptación por amor le darás,
  Y 'Voluntad' cumplirá tesoro de tu amor;
  Llena con voluntades, y mi voluntad una sola,
  En multitud de cosas me cuentas
  En número, aunque en cuenta nada sea:
  Por nada me tengas, pero hazme algo querido.
  Haz que tu amor me llame así amor, 'Voluntad';
  Y entonces tú amas el nombre de 'Voluntad',
  Pues 'Voluntad' para ti siempre es buena,
  Y 'Voluntad' es cumplir en ti tu voluntad.
    Así para ti lleno de 'voluntades' completo,
    Yo soy en ellos 'Voluntad', admíteme dulce.


                     137
  Amor ciego tonto, ¿qué haces a mis ojos,
  Que contemplan mas no ven lo que ven?
  Saben qué es belleza, ven dónde yace,
  Mas toman lo peor por el mejor bien.
  Si ojos corruptos por mirar parcial
  Están anclados en bahía donde todos navegan,
  ¿Por qué has forjado ganchos de falsedad
  A los que mi juicio del corazón amarras?
  ¿Por qué mi corazón piensa terreno privado,
  Que sabe es lugar común del mundo?
  ¿O mis ojos viendo esto dicen que no es,
  Para poner cara bella en cosa tan vil?
    En verdad qué plagas son mis ojos y corazón,
    Que de vista verdadera así se apartan.


                     138
  Cuando mi amor jura que es fiel,
  La creo aunque sé que miente,
  Para que piense que me cree joven
  Inexperto en falsedades del mundo.
  Así vanamente pensando que me cree joven,
  Aunque ella sabe mis días pasados,
  Simplemente crédito doy a su lengua falsa:
  Por ambos lados así la simple verdad suprimida.
  ¿Mas por qué no dice ella que es injusta?
  ¿Y por qué no digo yo que soy viejo?
  Oh, el mejor hábito del amor es aparente confianza,
  Y edad en amor no ama contar años.
    Por tanto miento con ella y ella conmigo,
    Y en nuestras faltas por mentiras halagados somos.


                     139
  No me llames a justificar el mal
  Que tu crueldad a mi corazón hace;
  Hiere con tu ojo mas no con tu lengua;
  Usa poder con poder, y no mates con arte.
  Dime que amas a otro, mas ante mi vista
  Querida, no apartes tu mirada enamorada.
  ¿Qué necesidad tienes de herir con astucia,
  Cuando tu poder más que mi defensa es fuerte?
  Deja que te excuse: ay, mi amor bien sabe
  Sus bellas miradas han sido mis enemigos,
  Y por tanto de mi cara voltea mis enemigos,
  Para que en otra parte dirijan sus flechas:
    Mas no lo hagas, pues ya estoy casi muerto,
    Mátame directa con miradas, y acaba mi dolor.


                     140
  Sé sabia como eres cruel, no oprimas
  Mi paciencia muda con demasiado desdén,
  No sea que el dolor me haga sabio y loco
  Para que al mundo diga cuán falsa eres.
  Pues si voy loco, mi lengua dirá
  Cosas de ti que no serán creídas;
  Y como loco por el mundo seré,
  Oído como locos, sin fe soy creído:
  Que no muestre que sabes que me odias;
  Pues ojos fijos los locos tienen,
  Y en locura crecida podría contar mal,
  Cuando ahora cuento mal tu ojo errante.
    Así sigue recto y yo seguiré siendo cuerdo,
    O terminaré con ti y conmigo mismo.


                     141
  En fe no te amo con mis ojos,
  Pues mil errores en ti notan;
  Mas es mi corazón que ama lo que desprecian,
  Quien a pesar de vista se place en gustar.
  Ni mis oídos ansiosos a tu tono,
  Ni mi tacto sensible, ni gusto, ni olfato,
  Desean ser invitados a festín alguno
  Contigo solo; mas mis cinco ingenios
  Ni mis cinco sentidos pueden disuadir
  A un corazón tonto de servirte,
  Quien deja al hombre sin gobierno a tu orgullo,
  Como vasallo siervo de tu vista.
    Solo mi plaga así gano cuenta:
    Ella que me hace pecar me da dolor.


                     142
  Amor es mi pecado, y tu virtud odio,
  Odio de mi pecado basado en amor pecador;
  Oh mas con el mío mi estado compara,
  Y hallarás no merece ser reprochado;
  O si lo es, no de labios tuyos,
  Que han profanado sus lechos escarlata
  Con sello de besos de otros dados,
  Tan a menudo como los míos robaron renta ajena.
  Que sea legal que ame como tú amas;
  Con ojos apiadados mírame de vuelta,
  Busca tu propia en la de otro y deja
  Crecer tu piedad para ser digna de piedad;
    Si buscas tenerla y que te la nieguen,
    Por tu ejemplo propio puedes ser negada.


                     143
  ¡Ved como ama de casa cuidadosa corre
  A atrapar una de sus aves plumadas,
  Mientras su bebé descuidado corre detrás,
  Clamando por alcanzarla cuyo afán
  Es perseguir lo que vuela ante su cara,
  Sin importar su bebé que llora!
  Así corres tras lo que vuela de ti,
  Mientras yo tu bebé te persigo de lejos;
  Mas si alcanzas esperanza, vuélvete
  Y juega el papel de madre, besa me,
  Sé amable, como es madre al hijo,
  Así rezaré tu voluntad se cumpla,
    Si te vuelves y mi llanto fuerte calmas.


                     144
  Dos amores tengo de consuelo y desespero,
  Que como dos espíritus aún me sugieren:
  El mejor ángel es un hombre justo,
  El peor espíritu mujer de mal color.
  Para ganarme pronto al infierno mi mal femenino
  Tentó mi mejor ángel de mi lado,
  Y corrompería mi santo para ser diablo,
  Cortejando su pureza con soberbia impura.
  Y si mi ángel se volvió demonio o no,
  Sospecho mas directamente no lo sé;
  Mas siendo ambos de mí, ambos entre ellos,
  Mi ángel en el infierno de otro está.
    Mas esto nunca sabré mas vivo en duda,
    Hasta que mi mal ángel eche fuera mi bien.


                     145
  Los labios de mi amor que dijo 'Te odio'
  A mí que languidecía por ella en dolor,
  Han de los cielos movido piedad
  Que castigan mi cara con amargo disdén.
  Mas cuando vio mi estado doloroso,
  Enseguida su corazón compasivo,
  Reprendiendo esa lengua que siempre dulce
  Solía dar veredictos gentiles,
  Le enseñó así otro tono a usar:
  'Te odio' mudó y acabó con 'no así',
  Que siguió como gentil día sigue
  Noche como demonio del cielo al infierno huido.
    'Te odio' de su odio ella lanzó,
    Y salvó mi vida diciendo 'no así'.


                     146
  Pobre alma, centro de mi tierra pecadora,
  ( ) estos poderes rebeldes que adornas,
  ¿Por qué dentro penas y sufres escasez,
  Pintando tu exterior con costo tan grande?
  ¿Por qué en arriendo tan corto gastas
  En tu desvaneciente mansión tan gran gasto?
  ¿Heredarán gusanos este exceso?
  ¿Come tu carga este cuerpo? ¿Es ese tu fin?
  Entonces, alma, vive de pérdida de tu siervo,
  Y deja que pene para engrosar tu almacén;
  Compra términos divinos vendiendo horas de escoria;
  Sé dentro nutrida, fuera no más rica:
    Así te alimentarás de muerte que se alimenta de hombres,
    Y muerte muerta, no hay más morir entonces.


                     147
  Mi amor es cual fiebre anhelando aún
  Por lo que más la enfermedad alimenta;
  Mi razón, el médico de mi amor,
  Enojada porque su prescripción no se guarda,
  Me ha dejado, y yo desesperado veo
  Que deseo es muerte, que medicina odiaba.
  Pasada cura estoy, ahora razón pasada,
  Y frenético loco con inquietud eterna;
  Mis pensamientos y mi discurso como de locos,
  Al azar de la verdad vanamente expresados;
  Pues he jurado bella y pensado brillante,
  Quien es negra como infierno, oscura como noche.


                     148
  ¡Oh yo! ¿qué ojos ha puesto amor en mi cabeza,
  Que no tienen correspondencia con vista verdadera?
  ¿O si la tienen, dónde está mi juicio huido,
  Que censura falsamente lo que ven bien?
  Si lo que mis ojos miran es bello,
  ¿Por qué dice el mundo que no es así?
  Si no es, entonces amor bien demuestra
  Que el ojo del amor no es tan fiel como todos.
  ¿Cómo puede ser? Oh cómo puede el ojo de amor ser fiel,
  Que está tan vejado con velar y llorar?
  No es maravilla entonces aunque yo vea mal:
  El sol mismo no ve hasta que el cielo aclara.
    Oh astuto amor, con lágrimas me ciegas los ojos,
    No sea que ojos bien vean y vean tus sucias faltas.


                     149
  ¿Puedes decir cuando soy cruel contigo,
  Que por tu amor cruel soy conmigo mismo?
  ¿No pienso en ti cuando me olvido
  Por tu causa de mí mismo, ah tirano?
  ¿A quién odio sino a quien tú odias?
  ¿Con quién frunzo sino con quien tú mal estás?
  ¿Qué mérito alabo sino lo que desprecias?
  Si frunzo a mí mismo, al punto te venero.
  Mi movimiento todo está a tu servicio,
  Mi vida y ser a tu mandato espera;
  No hay tiempo ni servicio tan precioso
  Que para tu amor gastado sea daño.
    Amor es tan tonto que, hagas lo que quieras,
    Piensa no mal aunque sientas tu desprecio.


                     150
  ¿De qué poder estás hecha para dar
  Fuerza a tu insuficiencia tal potente?
  ¿Con qué magia influyes mi corazón
  Para hacerme desmentir vista clara?
  ¿Quién enseñó al día a decir día no es,
  Que tan mal me gobiernas en el sol?
  ¿De dónde tienes este poder de mal
  Con fuerza tal que en mi mente crece?
  ¿Quién a ti, oh más digna de desprecio,
  Dio garantía de mérito en mí,
  Para tanto controlar mi corazón y vista,
  Que juro no hay más sol que lo que veo?
    Oh amor, de ti procede que amo
    Aquellas cosas que ven otros despreciables.


                     151
  Amor es muy joven para saber conciencia;
  Mas ¿quién no sabe que conciencia es nacida de amor?
  Entonces, gentil tramposa, no me trates mal,
  No sea mi culpa tome tu dulce ser.
  Pues traicionándote, yo traiciono
  Mi parte más noble a traición grosera;
  Mi alma dice a mi cuerpo que puede
  Triunfar en amor; carne no espera más,
  Mas al alzarse a tu nombre se señala
  Como su triunfante premio. Orgullosa de este orgullo,
  Él contento es tu pobre vasallo ser,
  Para estar a tu lado, caer junto a ti.
    No falta conciencia cuando llamo 'amor'
    Por cuyo amor me alzo y caigo así.


                     152
  En amarte sabes soy perjuro,
  Mas tú dos veces perjura eres para conmigo:
  Jurando amor donde tu lecho-voto rompiste,
  Y voto nuevo roto odiando tras jurar.
  Mas ¿por qué digo dos veces perjura eres,
  Cuando veinte veces rompo veinte juramentos?
  Perjuro soy más; pues todos mis votos son juramentos
  Solo para mal usar tu belleza.
  Pues he jurado pensamientos profundos de ti,
  Juramentos de tu amor, constancia y verdad;
  Y para iluminarte di ojos a ceguera,
  O los hice contra la cosa que veían:
    Pues he jurado eres bella: más perjuro soy
    Jurando mal contra verdad tan vil.


                     153
  Cupido dejó su marca de fuego dormido,
  Y muchas ninfas que votaron vida casta
  Vinieron trotando; mas en su doncella mano
  La más bella votaria tomó ese fuego,
  Que muchos corazones de legiones de amantes calentó;
  Y así el general de deseo caliente
  Fue durmiendo por virgen mano desarmado.
  Este fuego de amor ella en fuente fría apagó
  Que de este santo fuego de amor tomó calor perpetuo,
  Convirtiéndose en baño de salud para hombres enfermos:
  Mas yo, esclavo enfermo de mi señora,
  Vine allí por cura, y esto probé:
    Fuego de amor calienta agua, agua no enfría amor.


                     154
  El pequeño dios de amor yaciendo dormido
  Su marca de fuego a un lado había puesto,
  Mientras muchas ninfas que castidad guardaron
  Vinieron esa vía; mas la más bella
  En su mano la marca del ardiente dios tomó,
  Y el fuego del corazón del enfermo
  En fuente virgen fría su marca templó,
  Que del fuego santo sin fin tomó calor,
  Un baño de salud para hombres en dolor:
  Mas a ese baño mi señora fue,
  Y allí amor nuevo probando vino a conocer
  Que el fuego del amor calienta las aguas aún;
    Y enfermo de amor, al baño fui veloz,
    Mas hallé no cura, así me voy para siempre:
    El baño por mi ayuda yace donde Cupido
    Obtuvo nuevo fuego: los ojos de mi señora.


FIN DE LOS SONETOS


<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



1603

TODO ESTÁ BIEN CUANDO TERMINA BIEN

por William Shakespeare


Dramatis Personae

  REY DE FRANCIA
  EL DUQUE DE FLORENCIA
  BERTRAM, Conde de Rosellón
  LAFEU, un señor anciano
  PAROLLES, seguidor de Bertram
  DOS SEÑORES FRANCESES, sirviendo con Bertram

  MAYORDOMO, Sirviente de la Condesa de Rosellón
  LAVACHE, un bufón y Sirviente de la Condesa de Rosellón
  UN PAJE, Sirviente de la Condesa de Rosellón

  CONDESA DE ROSELLÓN, madre de Bertram
  HELENA, una dama protegida por la Condesa
  UNA VIUDA DE FLORENCIA
  DIANA, hija de la Viuda


  VIOLENTA, vecina y amiga de la Viuda
  MARIANA, vecina y amiga de la Viuda

  Señores, Oficiales, Soldados, etc., Franceses y Florentinos



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ESCENARIO:
Rosellón; París; Florencia; Marsella


ACTO I. ESCENA 1.
Rosellón. El palacio del CONDE

Entran BERTRAM, la CONDESA DE ROSELLÓN, HELENA, y LAFEU, todos de negro

  CONDESA. Al entregar mi hijo de mí, entierro un segundo esposo.
  BERTRAM. Y yo al ir, señora, lloro la muerte de mi padre de nuevo;
    mas debo atender el mandato de Su Majestad, a quien ahora estoy
    bajo tutela, siempre en sujeción.
  LAFEU. Encontrarás del Rey un esposo, señora; tú, señor, un
    padre. Él que es tan generalmente bueno en todo momento debe por
    necesidad sostener su virtud hacia ti, cuya valía lo movería
    donde quisiera, antes que faltarle donde hay tal
    abundancia.