Ceci est le 100e fichier Etext présenté par le Projet Gutenberg, et
est présenté en coopération avec World Library, Inc., depuis leur
Bibliothèque du Futur et les CDROMs de Shakespeare. Le Projet Gutenberg
publie souvent des Etexts qui ne sont PAS dans le domaine public!!

Shakespeare

*Ce Etext a certaines implications de droits d'auteur que vous devriez lire!*

<<CETTE VERSION ÉLECTRONIQUE DES ŒUVRES COMPLÈTES DE WILLIAM
SHAKESPEARE EST PROTÉGÉE PAR COPYRIGHT 1990-1993 PAR WORLD LIBRARY, INC., ET EST
FOURNIE PAR LE PROJET GUTENBERG ETEXT DU COLLÈGE BÉNÉDICTIN DE L'ILLINOIS
AVEC PERMISSION. LES COPIES ÉLECTRONIQUES ET LISIBLES PAR MACHINE PEUVENT ÊTRE
DISTRIBUÉES TANT QUE CES COPIES (1) SONT UNIQUEMENT POUR VOTRE USAGE PERSONNEL
OU CELUI D'AUTRUI, ET (2) NE SONT PAS DISTRIBUÉES OU UTILISÉES
COMMERCIALEMENT. LA DISTRIBUTION COMMERCIALE INTERDITE COMPREND TOUT
SERVICE QUI FACTURE LE TEMPS DE TÉLÉCHARGEMENT OU L'ADHÉSION.>>

*Le Projet Gutenberg est fier de coopérer avec The World Library*
dans la présentation des Œuvres Complètes de William Shakespeare
pour votre lecture, éducation et divertissement. CEPENDANT, CECI
N'EST NI SHAREWARE NI DOMAINE PUBLIC... ET SELON LES CONDITIONS
DE LA BIBLIOTHÈQUE DU FUTUR DE CETTE PRÉSENTATION... AUCUN FRAIS NE PEUT
ÊTRE DEMANDÉ POUR *TOUT* ACCÈS À CE MATÉRIEL. VOUS ÊTES ENCOURAGÉS!!
À LE DONNER À QUI VOUS VOULEZ, MAIS AUCUN FRAIS N'EST AUTORISÉ!!


**Bienvenue dans le Monde des Textes Électroniques Gratuits**

**Etexts Lisibles par les Humains et les Ordinateurs, Depuis 1971**

*Ces Etexts Préparés par des Centaines de Bénévoles et de Donations*

Les informations pour contacter le Projet Gutenberg pour obtenir des Etexts, et
d'autres informations sont incluses ci-dessous. Nous avons besoin de vos dons.


Les Œuvres Complètes de William Shakespeare

Janvier 1994 [Etext #100]


Les Œuvres Complètes de William Shakespeare de la Bibliothèque du Futur
Library of the Future est une marque déposée (TM) de World Library Inc.
******Ce fichier devrait être nommé shaks12.txt ou shaks12.zip*****

Les ÉDITIONS corrigées de nos etexts reçoivent un nouveau NUMÉRO, shaks13.txt
Les VERSIONS basées sur des sources séparées reçoivent une nouvelle LETTRE, shaks10a.txt

[Note: Je vais continuer avec la traduction des informations légales et ensuite passer aux Sonnets]


1609

LES SONNETS

par William Shakespeare



                     1
  Des plus belles créatures nous désirons l'accroissement,
  Pour que jamais la rose de beauté ne meure,
  Mais quand par le temps le plus mûr décline,
  Son tendre héritier pourrait porter sa mémoire :
  Mais toi, contracté à tes propres yeux brillants,
  Tu nourris la flamme de ta lumière d'un feu égoïste,
  Créant famine où l'abondance repose,
  Toi-même ton ennemi, trop cruel pour ton doux être :
  Toi qui es maintenant l'ornement frais du monde,
  Et seul héraut du printemps éclatant,
  Dans ton propre bourgeon tu enterres ton contentement,
  Et tendre avare, tu gaspilles en économisant :
    Aie pitié du monde, ou sois ce glouton,
    Pour manger ce qui est dû au monde, par la tombe et toi.


                     2
  Quand quarante hivers assiégeront ton front,
  Et creuseront de profondes tranchées dans le champ de ta beauté,
  La fière livrée de ta jeunesse tant admirée,
  Sera une herbe usée de peu de valeur tenue :
  Alors qu'on te demande où repose ta beauté,
  Où tout le trésor de tes jours vigoureux ;
  Dire dans tes propres yeux profondément enfoncés,
  Serait une honte dévorante et une louange vaine.
  Combien plus de louanges mériterait l'usage de ta beauté,
  Si tu pouvais répondre « Ce bel enfant mien
  Fera ma somme et excusera ma vieillesse »
  Prouvant sa beauté par succession tienne.
    Ce serait être fait nouveau quand tu es vieux,
    Et voir ton sang chaud quand tu le sens froid.


                     3
  Regarde dans ton miroir et dis au visage que tu vois,
  Maintenant est le temps que ce visage en forme un autre,
  Dont la fraîche réparation si maintenant tu ne renouvelles,
  Tu trompes le monde, privant quelque mère de bonheur.
  Car où est-elle si belle dont le ventre non labouré
  Dédaigne le labour de ton mari ?
  Ou qui est-il si fou pour être le tombeau,
  De son amour-propre pour arrêter la postérité ?
  Tu es le miroir de ta mère et elle en toi
  Rappelle le bel avril de son printemps,
  Ainsi tu verras par les fenêtres de ton âge,
  Malgré les rides ce temps doré.
    Mais si tu vis pour n'être pas rappelé,
    Meurs seul et ton image meurt avec toi.


                     4
  Beauté prodigue pourquoi dépenses-tu,
  Sur toi-même le legs de ta beauté ?
  Le legs de Nature ne donne rien mais prête,
  Et étant franche elle prête à ceux qui sont libres :
  Alors bel avare pourquoi abuses-tu,
  De la largesse généreuse donnée à toi pour donner ?
  Usurier sans profit pourquoi uses-tu
  Si grande somme de sommes sans pouvoir vivre ?
  Car n'ayant commerce qu'avec toi-même seul,
  Tu te trompes toi-même de ton doux être,
  Alors comment quand nature t'appelle à partir,
  Quel audit acceptable peux-tu laisser ?
    Ta beauté inutilisée doit être enterrée avec toi,
    Qui utilisée vit pour être l'exécuteur.


                     5
  Ces heures qui avec doux travail formèrent
  Le beau regard où chaque œil demeure
  Joueront les tyrans pour ce même regard,
  Et rendront injuste ce qui excelle justement :
  Car le temps sans repos mène l'été
  Vers l'hiver hideux et le confond là,
  Sève gelée et feuilles vigoureuses parties,
  Beauté enneigée et nudité partout :
  Alors si la distillation de l'été n'était laissée
  Un prisonnier liquide enfermé en murs de verre,
  L'effet de beauté avec beauté serait privé,
  Ni lui ni souvenir de ce qu'il était.
    Mais les fleurs distillées bien qu'elles rencontrent l'hiver,
    Ne perdent que leur apparence, leur substance vit douce encore.


                     6
  Alors ne laisse pas la main décharnée de l'hiver défigurer,
  En toi ton été avant que tu sois distillé :
  Rends douce quelque fiole ; thésaurise quelque lieu,
  Avec le trésor de beauté avant qu'il se tue :
  Cet usage n'est pas usure interdite,
  Qui rend heureux ceux qui paient le prêt volontaire ;
  C'est pour toi-même engendrer un autre toi,
  Ou dix fois plus heureux s'il en est dix pour un,
  Dix fois toi-même serais plus heureux que tu n'es,
  Si dix de tiens dix fois te refiguraient :
  Alors que pourrait faire la mort si tu partais,
  Te laissant vivant en postérité ?
    Ne sois pas obstiné car tu es trop beau,
    Pour être conquête de mort et faire des vers ton héritier.


                     7
  Vois à l'orient quand la lumière gracieuse
  Lève sa tête brûlante, chaque œil d'en bas
  Rend hommage à sa vue nouvellement apparue,
  Servant de regards sa sacrée majesté,
  Et ayant gravi la colline céleste escarpée,
  Ressemblant à la forte jeunesse en son âge moyen,
  Les regards mortels adorent encore sa beauté,
  Accompagnant son pèlerinage doré :
  Mais quand du plus haut point avec char las,
  Comme l'âge faible il chancelle du jour,
  Les yeux (jadis respectueux) maintenant sont détournés
  De sa basse trajectoire et regardent ailleurs :
    Ainsi toi, te dépassant toi-même à ton midi :
    Non regardé tu meurs sauf si tu engendres un fils.


                     8
  Musique à entendre, pourquoi entends-tu musique tristement ?
  Douceurs avec douceurs ne guerroient pas, joie se délecte en joie :
  Pourquoi aimes-tu ce que tu ne reçois pas avec joie,
  Ou reçois-tu avec plaisir ton ennui ?
  Si le vrai accord de sons bien accordés,
  Par unions mariées offense ton oreille,
  Ils ne font que doucement te gronder, toi qui confonds
  En solitude les parties que tu devrais porter :
  Vois comme une corde douce épouse à une autre,
  Frappe chacune en chacune par ordre mutuel ;
  Ressemblant père, et enfant, et heureuse mère,
  Qui tous en un, une note plaisante chantent :
    Dont le chant sans paroles étant plusieurs, semblant un,
    Te chante ceci, « Toi seul ne prouveras rien ».


                     9
  Est-ce par peur de mouiller l'œil d'une veuve,
  Que tu te consumes en vie solitaire ?
  Ah, si tu devais mourir sans descendance,
  Le monde te pleurerait comme une épouse sans pareil,
  Le monde sera ta veuve et pleurera encore,
  Que tu n'aies laissé aucune forme de toi,
  Quand chaque veuve privée peut bien garder,
  Par les yeux des enfants, la forme de son mari :
  Vois ce qu'un prodigue au monde dépense
  Ne fait que changer de place, car le monde en jouit encore ;
  Mais le gaspillage de beauté a dans le monde une fin,
  Et gardé inutilisé l'usager ainsi le détruit :
    Nul amour envers autrui en ce sein ne siège
    Qui sur lui-même commet telle honte meurtrière.


                     10
  Par honte nie que tu portes amour à aucun
  Qui pour toi-même es si imprévoyant.
  Accorde si tu veux, tu es aimé de plusieurs,
  Mais que tu n'aimes personne est très évident :
  Car tu es si possédé de haine meurtrière,
  Que contre toi-même tu ne répugnes pas à conspirer,
  Cherchant ce toit de beauté à ruiner
  Que réparer devrait être ton principal désir :
  Ô change ta pensée, que je puisse changer mon esprit,
  La haine sera-t-elle mieux logée que le doux amour ?
  Sois comme ta présence est gracieuse et bonne,
  Ou à toi-même au moins montre-toi bon de cœur,
    Fais-toi un autre toi-même par amour pour moi,
    Que beauté puisse encore vivre en toi ou tien.


                     11
  Aussi vite que tu déclineras tu croîtras aussi vite,
  En l'un des tiens, de ce dont tu t'éloignes,
  Et ce sang frais que jeune tu accordes,
  Tu pourras appeler tien, quand de jeunesse tu te détournes,
  Ici vit sagesse, beauté, et accroissement,
  Sans cela folie, âge, et froid déclin,
  Si tous pensaient ainsi, les temps cesseraient,
  Et soixante ans feraient disparaître le monde :
  Que ceux que nature n'a pas faits pour garder,
  Durs, sans traits, et rudes, périssent stérilement :
  Vois qui elle a le mieux doté, elle t'a donné plus ;
  Quel don généreux tu devrais en générosité chérir :
    Elle t'a sculpté pour son sceau, et entendait par là,
    Que tu devrais imprimer plus, non laisser mourir cette copie.


                     12
  Quand je compte l'horloge qui dit le temps,
  Et vois le brave jour sombré en nuit hideuse,
  Quand je contemple la violette passé son prime,
  Et boucles de sable toutes argentées de blanc :
  Quand je vois arbres altiers dénudés de feuilles,
  Qui jadis de la chaleur abritaient le troupeau
  Et le vert de l'été tout lié en gerbes
  Porté sur la bière avec barbe blanche et raide :
  Alors de ta beauté je m'interroge
  Que tu doives parmi les gaspillages du temps aller,
  Puisque douceurs et beautés s'abandonnent elles-mêmes,
  Et meurent aussi vite qu'elles voient d'autres croître,
    Et rien contre la faux du Temps ne peut défendre
    Sauf progéniture pour le braver, quand il t'emporte.


                     13
  Ô que tu fusses toi-même, mais amour tu n'es
  Plus à toi que tant que tu vis ici,
  Contre cette fin qui vient tu devrais te préparer,
  Et ta douce ressemblance à quelque autre donner.
  Ainsi cette beauté que tu tiens en bail
  Ne trouverait pas de fin, alors tu serais
  Toi-même à nouveau après ton propre décès,
  Quand ta douce descendance ta douce forme porterait.
  Qui laisse si belle maison tomber en ruine,
  Que l'économie en honneur pourrait maintenir,
  Contre les rafales orageuses du jour d'hiver
  Et rage stérile du froid éternel de mort ?
    Ô nul sauf prodigues, cher mon amour tu sais,
    Tu avais un père, laisse ton fils le dire.


                     14
  Non des étoiles je ne tire mon jugement,
  Et pourtant il me semble avoir l'astronomie,
  Mais non pour dire le bien, ou mauvais sort,
  Des pestes, des disettes, ou qualité des saisons,
  Ni ne puis-je la fortune en brèves minutes dire ;
  Montrant à chacun son tonnerre, pluie et vent,
  Ou dire avec princes s'il ira bien
  Par souvent prédire ce qu'au ciel je trouve.
  Mais de tes yeux ma connaissance je dérive,
  Et étoiles constantes en eux je lis tel art
  Que vérité et beauté ensemble prospéreront
  Si de toi-même, pour réserve tu voulais convertir :
    Ou sinon de toi ceci je pronostique,
    Ta fin est le destin et date de vérité et beauté.


                     15
  Quand je considère toute chose qui croît
  Ne tient en perfection qu'un petit moment.
  Que cette vaste scène ne présente que spectacles
  Sur lesquels les étoiles en influence secrète commentent.
  Quand je perçois que les hommes comme plantes croissent,
  Encouragés et arrêtés par le même ciel :
  Se vantent dans leur sève juvénile, au sommet déclinent,
  Et portent leur brave état hors de mémoire.
  Alors l'idée de ce séjour inconstant,
  Te place très riche en jeunesse devant ma vue,
  Où le temps gaspilleur débat avec déclin
  Pour changer ton jour de jeunesse en nuit souillée,
    Et tout en guerre avec le Temps par amour de toi,
    Comme il te prend, je te greffe nouveau.


                     16
  Mais pourquoi ne fais-tu pas voie plus puissante
  Faire guerre à ce tyran sanglant le Temps ?
  Et te fortifier dans ton déclin
  Avec moyens plus bénis que ma rime stérile ?
  Maintenant tu te tiens au sommet des heures heureuses,
  Et maints jardins vierges encore non plantés,
  Avec souhait vertueux porteraient tes fleurs vivantes,
  Bien plus semblables que ton portrait peint :
  Ainsi les lignes de vie cette vie réparerait
  Que ceci (crayon du Temps) ou ma plume d'élève
  Ni en valeur intérieure ni beauté extérieure
  Ne peut te faire vivre toi-même aux yeux des hommes.
    Te donner, te garde encore,
    Et tu dois vivre dessiné par ta propre douce habileté.


                     17
  Qui croira mon vers au temps à venir
  S'il était rempli de tes plus hauts mérites ?
  Bien que le ciel sache qu'il n'est qu'un tombeau
  Qui cache ta vie, et ne montre pas la moitié de tes parties :
  Si je pouvais écrire la beauté de tes yeux,
  Et en nombres frais nombrer toutes tes grâces,
  L'âge à venir dirait ce poète ment,
  Telles touches célestes jamais ne touchèrent faces terrestres.
  Ainsi mes papiers (jaunis par leur âge)
  Seraient méprisés, comme vieillards moins vrais que langue,
  Et tes vrais droits seraient appelés rage de poète,
  Et mètre étiré d'un chant antique.
    Mais si quelque enfant de toi vivait ce temps,
    Tu vivrais deux fois en lui, et dans ma rime.


                     18
  Te comparerai-je à un jour d'été ?
  Tu es plus aimable et plus tempéré :
  Vents rudes secouent les bourgeons chéris de mai,
  Et le bail de l'été a date trop courte :
  Parfois trop chaud l'œil du ciel brille,
  Et souvent est son teint d'or obscurci,
  Et toute beauté de beauté parfois décline,
  Par hasard, ou cours changeant de nature défait :
  Mais ton éternel été ne se fanera,
  Ni ne perdra possession de cette beauté que tu possèdes,
  Ni la mort ne se vantera que tu erres dans son ombre,
  Quand en lignes éternelles au temps tu croîs,
    Tant que les hommes peuvent respirer ou yeux voir,
    Si longtemps vit ceci, et ceci te donne vie.


                     19
  Temps dévorant émousse les griffes du lion,
  Et fais la terre dévorer sa douce progéniture,
  Arrache les dents aiguës des mâchoires du tigre féroce,
  Et brûle le phénix longue-vie, dans son sang,
  Rends joyeuses et tristes saisons comme tu fuis,
  Et fais ce que tu veux Temps aux pieds rapides
  Au vaste monde et toutes ses douceurs qui se fanent :
  Mais je t'interdis un crime très odieux,
  Ô ne grave pas avec tes heures le beau front de mon amour,
  Ni ne trace de lignes là avec ta plume antique,
  Lui dans ton cours intact permets,
  Pour modèle de beauté aux hommes qui succèdent.
    Pourtant fais ton pire vieux Temps : malgré ton tort,
    Mon amour dans mon vers toujours vivra jeune.


                     20
  Un visage de femme peint de la propre main de nature,
  As-tu maître-maîtresse de ma passion,
  Un cœur doux de femme mais non habitué
  Au changement mouvant comme est la mode des femmes fausses,
  Un œil plus brillant que le leur, moins faux en roulant :
  Dorant l'objet sur lequel il regarde,
  Un homme en teinte toutes teintes contrôlant,
  Qui vole les yeux des hommes et les âmes des femmes étonne.
  Et pour femme tu fus d'abord créé,
  Jusqu'à ce que nature en te faisant tomba en adoration,
  Et par addition me priva de toi,
  En ajoutant une chose à mon but rien.
    Mais puisqu'elle t'a piqué pour le plaisir des femmes,
    Mien soit ton amour et l'usage de ton amour leur trésor.


                     21
  Ainsi n'est-il pas avec moi comme avec cette muse,
  Émue par beauté peinte à son vers,
  Qui le ciel même pour ornement utilise,
  Et toute beauté avec sa beauté récite,
  Faisant accouplement de fière comparaison
  Avec soleil et lune, avec terre et riches gemmes de mer :
  Avec les fleurs premières-nées d'avril et toutes choses rares,
  Que l'air du ciel en cette vaste rondeur enserre.
  Ô laisse-moi vrai en amour mais vraiment écrire,
  Et alors crois-moi, mon amour est aussi beau,
  Que l'enfant de toute mère, bien que pas si brillant
  Que ces chandelles d'or fixées dans l'air du ciel :
    Qu'ils disent plus ceux qui aiment bien les on-dit,
    Je ne louerai pas ce que je n'entends pas vendre.


                     22
  Mon miroir ne me persuadera pas que je suis vieux,
  Tant que jeunesse et toi êtes de même date,
  Mais quand en toi les sillons du temps je contemple,
  Alors je cherche la mort mes jours devraient expier.
  Car toute cette beauté qui te couvre,
  N'est que le vêtement convenable de mon cœur,
  Qui dans ta poitrine vit, comme le tien en moi,
  Comment puis-je alors être plus âgé que tu n'es ?
  Ô donc amour sois de toi-même si prudent,
  Comme moi non pour moi-même, mais pour toi je veillerai,
  Portant ton cœur que je garderai si précieusement
  Comme tendre nourrice son bébé du mal préserve.
    Ne présume pas de ton cœur quand le mien est tué,
    Tu m'as donné le tien non pour le reprendre.


                     23
  Comme un acteur imparfait sur la scène,
  Qui avec sa peur est mis hors de son rôle,
  Ou quelque chose féroce remplie de trop de rage,
  Dont l'abondance de force affaiblit son propre cœur ;
  Ainsi moi par peur de confiance, j'oublie de dire,
  La parfaite cérémonie du rite d'amour,
  Et dans la force de mon propre amour semble décliner,
  Surchargé du fardeau de la puissance de mon propre amour :
  Ô que mes regards soient alors l'éloquence,
  Et muets présages de ma poitrine parlante,
  Qui plaident pour l'amour, et cherchent récompense,
  Plus que cette langue qui plus a plus exprimé.
    Ô apprends à lire ce que l'amour silencieux a écrit,
    Entendre avec les yeux appartient au fin esprit de l'amour.


                     24
  Mon œil a joué le peintre et a gravé,
  La forme de ta beauté en table de mon cœur,
  Mon corps est le cadre où elle est tenue,
  Et perspective c'est le meilleur art du peintre.
  Car à travers le peintre tu dois voir son habileté,
  Pour trouver où ta vraie image peinte repose,
  Qui dans la boutique de mon sein pend encore,
  Qui a ses fenêtres vitrées de tes yeux :
  Maintenant vois quels bons tours yeux pour yeux ont fait,
  Mes yeux ont dessiné ta forme, et les tiens pour moi
  Sont fenêtres à ma poitrine, par où le soleil
  Se plaît à regarder, pour te contempler ;
    Pourtant les yeux manquent cette ruse pour grâcer leur art,
    Ils ne dessinent que ce qu'ils voient, ne connaissent pas le cœur.


                     25
  Que ceux qui sont en faveur avec leurs étoiles,
  D'honneur public et fiers titres se vantent,
  Tandis que moi que fortune de tel triomphe prive
  Joie inattendue en ce que j'honore le plus ;
  Les favoris des grands princes leurs belles feuilles étendent,
  Mais comme le souci à l'œil du soleil,
  Et en eux-mêmes leur fierté est enterrée,
  Car à un froncement ils meurent dans leur gloire.
  Le guerrier douloureux fameux pour combat,
  Après mille victoires une fois vaincu,
  Est du livre d'honneur rayé tout à fait,
  Et tout le reste oublié pour quoi il peina :
    Alors heureux moi qui aime et suis aimé
    Où je ne peux ni bouger ni être bougé.


                     26
  Seigneur de mon amour, à qui en vassalité
  Ton mérite a mon devoir fortement lié ;
  À toi j'envoie cette ambassade écrite
  Pour témoigner devoir, non montrer mon esprit.
  Devoir si grand, qu'esprit si pauvre que le mien
  Peut faire paraître nu, en manquant mots pour le montrer ;
  Mais que j'espère quelque bonne idée de toi
  Dans la pensée de ton âme (toute nue) la revêtira :
  Jusqu'à ce que quelque étoile qui guide mon mouvement,
  Pointe sur moi gracieusement avec bel aspect,
  Et mette vêtement sur mon amour en haillons,
  Pour me montrer digne de ton doux respect,
    Alors oserai-je me vanter comment je t'aime,
    Jusque-là, ne pas montrer ma tête où tu peux me prouver.


                     27
  Las de labeur, je me hâte à mon lit,
  Le cher repos pour membres fatigués de voyage,
  Mais alors commence un voyage dans ma tête
  Pour travailler mon esprit, quand le travail du corps expire.
  Car alors mes pensées (de loin où je demeure)
  Entendent un zélé pèlerinage vers toi,
  Et gardent mes paupières tombantes grandes ouvertes,
  Regardant l'obscurité que les aveugles voient.
  Sauf que la vue imaginaire de mon âme
  Présente ton ombre à ma vue sans vue,
  Qui comme un joyau (pendu dans la nuit affreuse)
  Rend la nuit noire belle, et sa vieille face neuve.
    Vois ainsi le jour mes membres, la nuit mon esprit,
    Pour toi, et pour moi-même, ne trouvent repos.


                     28
  Comment puis-je alors revenir en état heureux
  Qui suis privé du bénéfice du repos ?
  Quand l'oppression du jour n'est pas soulagée par la nuit,
  Mais jour par nuit et nuit par jour oppressé.
  Et chacun (bien qu'ennemis du règne de l'autre)
  En accord se serrent la main pour me torturer,
  L'un par labeur, l'autre pour se plaindre
  Combien loin je peine, toujours plus loin de toi.
  Je dis au jour pour lui plaire que tu es brillant,
  Et lui fais grâce quand nuages tachent le ciel :
  Ainsi je flatte la nuit au teint basané,
  Quand étoiles scintillantes ne brillent pas tu dores le soir.
    Mais jour quotidiennement allonge mes chagrins,
    Et nuit nocturne rend la longueur du chagrin plus forte.


                     29
  Quand en disgrâce avec Fortune et yeux des hommes,
  Tout seul je pleure mon état de paria,
  Et trouble le ciel sourd de mes cris vains,
  Et me regarde et maudis mon sort,
  Me souhaitant comme un plus riche en espoir,
  Doté comme lui, comme lui d'amis possédé,
  Désirant l'art de cet homme, et la portée de celui-là,
  Avec ce dont je jouis le plus content le moins,
  Pourtant dans ces pensées me méprisant presque,
  Par hasard je pense à toi, et alors mon état,
  (Comme l'alouette au lever du jour s'élevant
  De la terre maussade) chante hymnes à la porte du ciel,
    Car ton doux amour rappelé apporte telle richesse,
    Qu'alors je dédaigne changer mon état avec rois.


                     30
  Quand aux sessions de douce pensée silencieuse,
  Je convoque le souvenir de choses passées,
  Je soupire le manque de mainte chose cherchée,
  Et avec vieux malheurs nouveau pleure le gaspillage de mon cher temps :
  Alors puis-je noyer un œil (non habitué à couler)
  Pour précieux amis cachés dans la nuit sans date de mort,
  Et pleurer à nouveau le malheur d'amour depuis longtemps annulé,
  Et gémir la dépense de mainte vue disparue.
  Alors puis-je m'affliger de griefs passés,
  Et lourdement de malheur en malheur compter
  Le triste compte de gémissement déjà pleuré,
  Que je paie nouveau comme si non payé avant.
    Mais si pendant ce temps je pense à toi (cher ami)
    Toutes pertes sont restaurées, et chagrins finissent.


                     31
  Ton sein est enrichi de tous les cœurs,
  Que moi par manque ai supposés morts,
  Et là règne amour et toutes parties aimantes d'amour,
  Et tous ces amis que je pensais enterrés.
  Combien de sainte et obséquieuse larme
  Le cher amour religieux a volé de mon œil,
  Comme intérêt des morts, qui maintenant apparaissent,
  Mais choses enlevées qui cachées en toi reposent.
  Tu es la tombe où amour enterré vit,
  Pendu avec les trophées de mes amants partis,
  Qui toutes leurs parties de moi à toi donnèrent,
  Ce dû de plusieurs, maintenant est tien seul.
    Leurs images que j'aimais, je vois en toi,
    Et toi (tous eux) as tout le tout de moi.


                     32
  Si tu survis mon jour bien content,
  Quand ce rustre mort mes os de poussière couvrira
  Et devras par fortune une fois de plus examiner
  Ces pauvres lignes rudes de ton amant décédé :
  Compare-les avec l'amélioration du temps,
  Et bien qu'elles soient dépassées par chaque plume,
  Réserve-les pour mon amour, non pour leur rime,
  Dépassées par la hauteur d'hommes plus heureux.
  Ô alors accorde-moi seulement cette pensée aimante,
  « Si la Muse de mon ami avait grandi avec cet âge croissant,
  Une naissance plus chère que celle-ci son amour aurait apportée
  Pour marcher en rangs de meilleur équipage :
    Mais puisqu'il mourut et poètes prouvent mieux,
    Les leurs pour leur style je lirai, le sien pour son amour ».


                     33
  Maint matin glorieux ai-je vu,
  Flatter les sommets des montagnes avec œil souverain,
  Baisant de face dorée les prés verts ;
  Dorant pâles ruisseaux d'alchimie céleste :
  Bientôt permettre aux plus vils nuages de chevaucher,
  Avec laid amoncellement sur sa face céleste,
  Et du monde abandonné cacher son visage
  Volant invisible à l'ouest avec cette disgrâce :
  Ainsi mon soleil un matin tôt brilla,
  Avec toute splendeur triomphante sur mon front,
  Mais hélas, il ne fut qu'une heure mien,
  Le nuage régional l'a masqué de moi maintenant.
    Pourtant lui pour ceci, mon amour ne dédaigne nullement,
    Soleils du monde peuvent tacher, quand soleil du ciel tache.


                     34
  Pourquoi promis-tu si beau jour,
  Et me fis voyager sans mon manteau,
  Pour laisser vils nuages me rattraper en chemin,
  Cachant ta bravoure dans leur fumée pourrie ?
  Ce n'est pas assez qu'à travers le nuage tu perces,
  Pour sécher la pluie sur ma face battue d'orage,
  Car nul homme bien d'un tel baume ne peut parler,
  Qui guérit la blessure, et ne guérit pas la disgrâce :
  Ni ta honte ne peut donner remède à mon chagrin,
  Bien que tu te repentes, j'ai encore la perte,
  Le chagrin de l'offenseur ne prête que faible soulagement
  À celui qui porte la croix de forte offense.
    Ah mais ces larmes sont perles que ton amour verse,
    Et elles sont riches, et rançonnent tous mauvais actes.


                     35
  Ne sois plus affligé de ce que tu as fait,
  Les roses ont des épines, et fontaines d'argent de la boue,
  Nuages et éclipses tachent lune et soleil,
  Et ver répugnant vit dans bourgeon le plus doux.
  Tous les hommes font fautes, et moi même en ceci,
  Autorisant ta faute par comparaison,
  Me corrompant moi-même sauvant ton tort,
  Excusant tes péchés plus que tes péchés ne sont :
  Car à ta faute sensuelle j'apporte sens,
  Ta partie adverse est ton avocat,
  Et contre moi-même un plaidoyer légal commence :
  Telle guerre civile est en mon amour et haine,
    Que je complice dois nécessairement être,
    À ce doux voleur qui aigrement me vole.


                     36
  Laisse-moi confesser que nous deux devons être séparés,
  Bien que nos amours non divisés soient un :
  Ainsi ces taches qui avec moi demeurent,
  Sans ton aide, par moi seront portées seules.
  En nos deux amours il n'y a qu'un respect,
  Bien qu'en nos vies un dépit séparable,
  Qui bien qu'il n'altère pas l'effet unique d'amour,
  Pourtant vole douces heures du plaisir d'amour.
  Je ne peux plus jamais te reconnaître,
  De peur que ma culpabilité pleurée te fasse honte,
  Ni toi avec bonté publique m'honorer,
  À moins que tu prennes cet honneur de ton nom :
    Mais ne fais pas ainsi, je t'aime de telle sorte,
    Que toi étant mien, mienne est ta bonne réputation.


                     37
  Comme un père décrépit prend plaisir,
  À voir son enfant actif faire actes de jeunesse,
  Ainsi moi, rendu boiteux par le plus cher dépit de Fortune
  Prends tout mon réconfort de ta valeur et vérité.
  Car que ce soit beauté, naissance, ou richesse, ou esprit,
  Ou l'un de ceux-ci tous, ou tous, ou plus
  Intitulés en tes parties, siègent couronnés,
  Je fais mon amour greffé à cette réserve :
  Ainsi alors je ne suis pas boiteux, pauvre, ni méprisé,
  Tandis que cette ombre donne telle substance,
  Que je dans ton abondance suis satisfait,
  Et par une partie de toute ta gloire vis :
    Regarde ce qui est meilleur, ce meilleur je souhaite en toi,
    Ce souhait j'ai, alors dix fois heureux moi.


                     38
  Comment ma muse peut-elle manquer sujet à inventer
  Tandis que tu respires qui verses en mon vers,
  Ton propre doux argument, trop excellent,
  Pour que tout papier vulgaire récite ?
  Ô donne-toi les remerciements si quelque chose en moi,
  Digne lecture se tient contre ta vue,
  Car qui est si muet qu'il ne peut écrire à toi,
  Quand toi-même donnes lumière d'invention ?
  Sois la dixième Muse, dix fois plus en valeur
  Que ces vieilles neuf que rimeurs invoquent,
  Et celui qui t'appelle, qu'il produise
  Nombres éternels pour survivre longue date.
    Si ma légère muse plaît ces jours curieux,
    La peine soit mienne, mais tienne sera la louange.


                     39
  Ô comment ta valeur avec manières puis-je chanter,
  Quand tu es toute la meilleure partie de moi ?
  Que peut ma propre louange à mon propre moi apporter :
  Et qu'est-ce sinon mien propre quand je te loue ?
  Même pour ceci, vivons divisés,
  Et notre cher amour perde nom d'un seul,
  Que par cette séparation je puisse donner :
  Ce dû à toi que tu mérites seul :
  Ô absence quel tourment tu prouverais,
  N'était ton aigre loisir donnant doux congé,
  De divertir le temps avec pensées d'amour,
  Quel temps et pensées si doucement trompent.
    Et que tu enseignes comment faire un deux,
    En louant ici celui qui reste au loin.


                     40
  Prends tous mes amours, mon amour, oui prends-les tous,
  Qu'as-tu alors de plus que tu n'avais avant ?
  Nul amour, mon amour, que tu puisses appeler vrai amour,
  Tout mien était tien, avant que tu eusses ce plus :
  Alors si pour mon amour, tu mon amour reçois,
  Je ne peux te blâmer, car mon amour tu uses,
  Mais sois pourtant blâmé, si toi-même tu trompes
  Par goût volontaire de ce que toi-même refuses.
  Je pardonne ton vol gentil voleur
  Bien que tu voles toute ma pauvreté :
  Et pourtant amour sait que c'est plus grand chagrin
  De porter plus grand tort, que blessure connue de haine.
    Grâce lascive, en qui tout mal bien paraît,
    Tue-moi de dépits pourtant nous ne devons être ennemis.


                     41
  Ces jolis torts que liberté commet,
  Quand je suis parfois absent de ton cœur,
  Ta beauté, et tes ans conviennent bien,
  Car toujours tentation suit où tu es.
  Gentil tu es, et donc à gagner,
  Beau tu es, donc à assaillir.
  Et quand une femme courtise, quel fils de femme,
  La quittera aigrement jusqu'à ce qu'il ait prévalu ?
  Hélas, mais pourtant tu pourrais épargner mon siège,
  Et gronder ta beauté, et ta jeunesse errante,
  Qui te mènent dans leur émeute même là
  Où tu es forcé de briser double vérité :
    La sienne par ta beauté la tentant à toi,
    La tienne par ta beauté étant fausse à moi.


                     42
  Que tu l'aies n'est pas tout mon chagrin,
  Et pourtant on peut dire que je l'aimais tendrement,
  Qu'elle t'ait est de mon gémissement principal,
  Une perte en amour qui me touche plus près.
  Offenseurs aimants ainsi je vous excuserai,
  Tu l'aimes, parce que tu sais que je l'aime,
  Et pour moi même ainsi elle m'abuse,
  Souffrant mon ami pour moi de l'approuver.
  Si je te perds, ma perte est gain de mon amour,
  Et la perdant, mon ami a trouvé cette perte,
  Tous deux se trouvent, et je perds tous deux,
  Et tous deux pour moi posent sur moi cette croix,
    Mais voici la joie, mon ami et moi sommes un,
    Douce flatterie, alors elle n'aime que moi seul.


                     43
  Quand le plus je ferme les yeux alors mes yeux voient mieux,
  Car tout le jour ils voient choses non respectées,
  Mais quand je dors, en rêves ils regardent toi,
  Et sombrement brillants, sont brillants dans l'obscur dirigés.
  Alors toi dont l'ombre les ombres rend brillantes
  Comment la forme de ton ombre, forme montrerait heureuse,
  Au jour clair avec ta lumière bien plus claire,
  Quand aux yeux non voyants ton ombre brille ainsi !
  Comment (dis-je) mes yeux seraient bénis faits,
  En te regardant au jour vivant,
  Quand en nuit morte ton ombre belle imparfaite,
  À travers lourd sommeil sur yeux sans vue reste !
    Tous jours sont nuits à voir jusqu'à ce que je te voie,
    Et nuits jours brillants quand rêves te montrent à moi.


                     44
  Si la substance sourde de ma chair était pensée,
  Distance injurieuse n'arrêterait pas ma voie,
  Car alors malgré l'espace je serais amené,
  De limites loin éloignées, où tu restes,
  N'importe alors bien que mon pied se tînt
  Sur la terre la plus lointaine éloignée de toi,
  Car pensée agile peut sauter mer et terre,
  Aussitôt que penser le lieu où elle voudrait être.
  Mais ah, pensée me tue que je ne suis pas pensée
  Pour sauter grandes longueurs de milles quand tu es parti,
  Mais que tant de terre et eau fait,
  Je dois attendre, le loisir du temps avec mon gémissement.
    Ne recevant rien par éléments si lents,
    Que lourdes larmes, insignes du malheur de chacun.


                     45
  Les deux autres, air léger, et feu purgeant,
  Sont tous deux avec toi, où que je demeure,
  Le premier ma pensée, l'autre mon désir,
  Ces présents-absents glissent en mouvement rapide.
  Car quand ces éléments plus vifs sont partis
  En tendre ambassade d'amour vers toi,
  Ma vie étant faite de quatre, avec deux seuls,
  Sombre vers la mort, oppressée de mélancolie.
  Jusqu'à ce que la composition de vie soit restaurée,
  Par ces messagers rapides revenus de toi,
  Qui même maintenant reviennent assurés,
  De ta belle santé, me la racontant.
    Ceci dit, je jouis, mais alors plus longtemps joyeux,
    Je les renvoie et soudain deviens triste.


                     46
  Mon œil et cœur sont en guerre mortelle,
  Comment diviser la conquête de ta vue,
  Mon œil, mon cœur interdirait la vue de ton portrait,
  Mon cœur, mon œil la liberté de ce droit,
  Mon cœur plaide que tu en lui reposes,
  (Un cabinet jamais percé d'yeux de cristal)
  Mais le défendeur nie ce plaidoyer,
  Et dit qu'en lui ton belle apparence repose.
  Pour juger ce titre est constitué
  Une enquête de pensées, tous locataires du cœur,
  Et par leur verdict est déterminé
  La part de l'œil clair, et la part du cher cœur.
    Ainsi, le dû de mon œil est ta partie extérieure,
    Et le droit de mon cœur, ton amour intérieur de cœur.


                     47
  Entre mon œil et cœur une ligue est prise,
  Et chacun fait maintenant bon tours à l'autre,
  Quand mon œil affamé cherche un regard,
  Ou cœur en amour de soupirs s'étouffe :
  Avec le portrait de mon amour alors mon œil se régale,
  Et au banquet peint invite mon cœur :
  Une autre fois mon œil est l'hôte de mon cœur,
  Et dans ses pensées d'amour partage une partie.
  Ainsi soit par ton portrait ou mon amour,
  Toi-même parti, es présent encore avec moi,
  Car tu ne peux bouger plus loin que mes pensées,
  Et je suis encore avec elles, et elles avec toi.
    Ou si elles dorment, ton portrait à ma vue
    Éveille mon cœur, au plaisir du cœur et de l'œil.


                     48
  Comme j'étais prudent quand je pris ma route,
  Chaque bagatelle sous les barres les plus vraies à pousser,
  Pour qu'à mon usage elle restât inutilisée
  Des mains de fausseté, en sûres gardes de confiance !
  Mais toi, pour qui mes joyaux sont bagatelles,
  Plus digne réconfort, maintenant mon plus grand chagrin,
  Toi meilleur des plus chers, et mon seul souci,
  Es laissé proie de tout voleur vulgaire.
  Toi je n'ai pas enfermé en aucun coffre,
  Sauf où tu n'es pas, bien que je sente que tu es,
  Dans la douce clôture de ma poitrine,
  D'où à plaisir tu peux venir et partir,
    Et même de là tu seras volé je crains,
    Car vérité se montre voleuse pour un prix si cher.


                     49
  Contre ce temps (si jamais ce temps vient)
  Quand je te verrai froncer sur mes défauts,
  Quand ton amour aura jeté sa somme ultime,
  Appelé à cette vérification par respects avisés,
  Contre ce temps quand tu passeras étrangement,
  Et me salueras à peine de ce soleil ton œil,
  Quand amour converti de ce qu'il était
  Trouvera raisons de gravité établie ;
  Contre ce temps je me retranche ici
  Dans la connaissance de mon propre mérite,
  Et cette ma main, contre moi-même lève,
  Pour garder les raisons légales de ta part,
    Pour me laisser pauvre, tu as la force des lois,
    Puisque pourquoi aimer, je ne peux alléguer cause.


                     50
  Comme lourd je voyage sur le chemin,
  Quand ce que je cherche (fin de mon voyage las)
  Enseigne à cette aise et ce repos de dire
  « Jusqu'ici les milles sont mesurés de ton ami. »
  La bête qui me porte, lasse de mon malheur,
  Avance lourdement, pour porter ce poids en moi,
  Comme si par instinct le misérable savait
  Son cavalier n'aimait pas la vitesse étant fait de toi :
  L'éperon sanglant ne peut le provoquer,
  Que parfois colère pousse en sa peau,
  À quoi lourdement il répond d'un gémissement,
  Plus aigu pour moi qu'éperonnage à son flanc,
    Car ce même gémissement met ceci en mon esprit,
    Mon chagrin gît en avant et ma joie derrière.


                     51
  Ainsi mon amour peut excuser la lente offense,
  De mon terne porteur, quand de toi je me hâte,
  D'où tu es, pourquoi devrais-je me presser de là ?
  Jusqu'à mon retour de poste il n'y a besoin.
  Ô quelle excuse trouvera ma pauvre bête alors,
  Quand extrémité rapide ne peut sembler que lente ?
  Alors devrais-je éperonner bien que monté sur le vent,
  En vitesse ailée nul mouvement je connaîtrai,
  Alors nul cheval ne peut avec mon désir tenir le pas,
  Donc désir (de parfait amour étant fait)
  Hennira (nulle chair sourde) en sa course ardente,
  Mais amour, pour amour, ainsi excusera ma rosse,
    Puisque de toi partant, il alla volontairement lent,
    Vers toi je courrai, et lui donnerai congé d'aller.


                     52
  Ainsi suis-je comme le riche dont la clé bénie,
  Peut l'amener à son doux trésor fermé,
  Qu'il ne contemplera pas chaque heure,
  Pour émousser la fine pointe du plaisir rare.
  Donc sont les fêtes si solennelles et si rares,
  Venant rarement en cette longue année établie,
  Comme pierres de valeur elles sont clairsemées,
  Ou joyaux principaux dans le carcan.
  Ainsi est le temps qui te garde comme mon coffre
  Ou comme la garde-robe qui cache la robe,
  Pour rendre quelque instant spécial béni-spécial,
  En dépliant nouveau sa fierté emprisonnée.
    Béni es-tu dont la valeur donne portée,
    Étant eu pour triompher, manqué pour espérer.


                     53
  Quelle est ta substance, de quoi es-tu fait,
  Que millions d'ombres étranges sur toi s'occupent ?
  Puisque chacun, a chacun, une ombre,
  Et toi un seul, peux chaque ombre prêter :
  Décris Adonis et la contrefaçon,
  Est pauvrement imitée d'après toi,
  Sur la joue d'Hélène tout art de beauté mis,
  Et toi en atours grecs es peint nouveau :
  Parle du printemps, et moisson de l'année,
  L'un montre ombre de ta beauté,
  L'autre comme ta générosité apparaît,
  Et toi en chaque forme bénie nous connaissons.
    En toute grâce extérieure tu as quelque part,
    Mais toi comme nul, nul toi pour cœur constant.


                     54
  Ô combien plus beauté paraît-elle belle,
  Par ce doux ornement que vérité donne !
  La rose paraît belle, mais plus belle nous l'estimons
  Pour cette douce odeur, qui en elle vit :
  Les fleurs de chancre ont teinture aussi profonde,
  Que la teinture parfumée des roses,
  Pendent à telles épines, et jouent aussi follement,
  Quand souffle d'été leurs bourgeons masqués découvre :
  Mais pour leur vertu seulement est leur spectacle,
  Elles vivent non courtisées, et non respectées fanent,
  Meurent à elles-mêmes. Douces roses ne font ainsi,
  De leurs douces morts, sont faites odeurs les plus douces :
    Et ainsi de toi, belle et aimable jeunesse,
    Quand cela se fanera, par vers distille ta vérité.


                     55
  Ni marbre, ni les monuments dorés
  Des princes ne survivront à cette rime puissante,
  Mais tu brilleras plus brillant en ces contenus
  Que pierre non balayée, souillée de temps négligent.
  Quand guerre gaspilleuse renversera statues,
  Et querelles déracineront l'œuvre de maçonnerie,
  Ni épée de Mars, ni feu rapide de guerre ne brûlera :
  Le vivant record de ta mémoire.
  Contre mort, et inimitié tout-oublieuse
  Tu avanceras, ta louange trouvera toujours place,
  Même aux yeux de toute postérité
  Qui usera ce monde jusqu'au jugement final.
    Ainsi jusqu'au jugement que toi-même lèves,
    Tu vis en ceci, et demeures aux yeux des amants.


                     56
  Doux amour renouvelle ta force, qu'il ne soit dit
  Ton tranchant devrait être plus émoussé qu'appétit,
  Qui mais aujourd'hui par nourriture est apaisé,
  Demain aiguisé en sa force première.
  Ainsi amour sois-tu, bien qu'aujourd'hui tu remplisses
  Tes yeux affamés, même jusqu'à ce qu'ils clignent de plénitude,
  Demain vois encore, et ne tue pas
  L'esprit d'amour, avec perpétuelle torpeur :
  Que cet triste intervalle comme l'océan soit
  Qui sépare le rivage, où deux contractés nouveaux,
  Viennent quotidiennement aux berges, que quand ils voient :
  Retour d'amour, plus bénie puisse être la vue.
    Ou appelle-le hiver, qui étant plein de souci,
    Rend bienvenue d'été, trois fois plus souhaitée, plus rare.


                     57
  Étant ton esclave que devrais-je faire sinon servir,
  Sur les heures, et temps de ton désir ?
  Je n'ai nul temps précieux du tout à dépenser ;
  Ni services à faire jusqu'à ce que tu requiers.
  Ni n'ose gronder l'heure sans-fin-du-monde,
  Tandis que moi (mon souverain) regarde l'horloge pour toi,
  Ni ne pense l'amertume d'absence aigre,
  Quand tu as dit à ton serviteur une fois adieu.
  Ni n'ose questionner avec ma pensée jalouse,
  Où tu peux être, ou tes affaires supposer,
  Mais comme un triste esclave reste et pense à rien
  Sauf où tu es, comme heureux tu rends ceux.
    Si vrai fou est amour, qu'en ta volonté,
    (Bien que tu fasses n'importe quoi) il ne pense nul mal.


                     58
  Que dieu interdise, qui me fit d'abord ton esclave,
  Que je dusse en pensée contrôler tes temps de plaisir,
  Ou de ta main réclamer le compte des heures,
  Étant ton vassal lié à attendre ton loisir.
  Ô laisse-moi souffrir (étant à ton appel)
  L'absence emprisonnée de ta liberté,
  Et patience domptée à souffrance supporter chaque échec,
  Sans t'accuser de blessure.
  Sois où tu veux, ta charte est si forte,
  Que toi-même peux privilégier ton temps
  À ce que tu veux, à toi il appartient,
  Toi-même pardonner crime fait-par-soi.
    Je dois attendre, bien qu'attendre soit enfer,
    Ne pas blâmer ton plaisir soit-il mal ou bien.


                     59
  S'il n'y a rien de nouveau, mais ce qui est,
  A été avant, comme nos cerveaux sont trompés,
  Qui travaillant pour invention portent mal
  Le second fardeau d'un ancien enfant !
  Ô que record pût avec regard en arrière,
  Même de cinq cents courses du soleil,
  Me montrer ton image en quelque livre antique,
  Depuis que l'esprit d'abord en caractère fut fait.
  Que je puisse voir ce que l'ancien monde pourrait dire,
  À cette merveille composée de ta forme,
  Si nous sommes amendés, ou s'ils étaient meilleurs,
  Ou si révolution est la même.
    Ô sûr je suis les esprits des jours anciens,
    À sujets pires ont donné louange admirative.


                     60
  Comme les vagues se font vers le rivage de galets,
  Ainsi nos minutes se hâtent vers leur fin,
  Chacune changeant place avec celle qui va avant,
  En labeur séquentiel toutes en avant luttent.
  Nativité une fois dans le principal de lumière,
  Rampe vers maturité, avec quoi étant couronnée,
  Éclipses torses contre sa gloire combattent,
  Et Temps qui donna, maintenant son don confond.
  Temps transperce la fleur mise sur jeunesse,
  Et creuse les parallèles au front de beauté,
  Se nourrit des raretés de vérité de nature,
  Et rien ne tient sauf pour sa faux à faucher.
    Et pourtant aux temps en espoir, mon vers tiendra
    Louant ta valeur, malgré sa main cruelle.


                     61
  Est-ce ta volonté, ton image devrait garder ouvertes
  Mes lourdes paupières à la nuit lasse ?
  Désires-tu que mes sommeils soient brisés,
  Tandis qu'ombres semblables à toi moquent ma vue ?
  Est-ce ton esprit que tu envoies de toi
  Si loin de chez toi dans mes actes pour épier,
  Pour découvrir hontes et heures oisives en moi,
  La portée et tenure de ta jalousie ?
  Ô non, ton amour bien que beaucoup, n'est si grand,
  C'est mon amour qui garde mon œil éveillé,
  Mon propre vrai amour qui défait mon repos,
  Pour jouer le veilleur toujours pour toi.
    Pour toi je veille, tandis que tu veilles ailleurs,
    De moi loin, avec d'autres tout trop près.


                     62
  Péché d'amour-propre possède tout mon œil,
  Et toute mon âme, et toute ma chaque partie ;
  Et pour ce péché il n'y a nul remède,
  Il est si enraciné au dedans en mon cœur.
  Il me semble nul visage si gracieux que le mien,
  Nulle forme si vraie, nulle vérité de tel compte,
  Et pour moi-même ma propre valeur définis,
  Comme je tous autres en toutes valeurs surpasse.
  Mais quand mon miroir me montre moi-même vraiment
  Battu et haché d'antiquité tannée,
  Mon propre amour-propre tout contraire je lis :
  Soi, si s'aimant soi-même était iniquité.
    C'est toi (mon moi) que pour moi-même je loue,
    Peignant mon âge avec beauté de tes jours.


                     63
  Contre mon amour sera comme je suis maintenant
  Avec la main injurieuse du Temps écrasé et usé,
  Quand heures auront drainé son sang et rempli son front
  De lignes et rides, quand son matin juvénile
  Aura voyagé vers la nuit escarpée de l'âge,
  Et toutes ces beautés dont maintenant il est roi
  S'évanouissent, ou évanouies hors de vue,
  Volant le trésor de son printemps :
  Pour tel temps maintenant je fortifie
  Contre le couteau cruel de l'âge confondant,
  Qu'il ne coupera jamais de mémoire
  La beauté de mon doux amour, bien que la vie de mon amant.
    Sa beauté sera vue en ces lignes noires,
    Et elles vivront, et lui en elles encore vert.


                     64
  Quand j'ai vu par la main féroce du Temps défiguré
  Le coût riche-fier d'âge usé enterré,
  Quand parfois hautes tours je vois abattues,
  Et cuivre éternel esclave à rage mortelle.
  Quand j'ai vu l'océan affamé gagner
  Avantage sur le royaume du rivage,
  Et le sol ferme gagner du principal aqueux,
  Augmentant réserve avec perte, et perte avec réserve.
  Quand j'ai vu tel échange d'État,
  Ou état lui-même confondu, à déclin,
  Ruine m'a ainsi enseigné à ruminer
  Que Temps viendra et prendra mon amour.
    Cette pensée est comme mort qui ne peut choisir
    Sinon pleurer d'avoir, ce qu'elle craint perdre.


                     65
  Puisque cuivre, ni pierre, ni terre, ni mer sans bornes,
  Mais triste mortalité surpasse leur pouvoir,
  Comment avec cette rage beauté tiendra-t-elle plaidoyer,
  Dont action n'est plus forte qu'une fleur ?
  Ô comment souffle de miel d'été tiendra-t-il,
  Contre le siège destructeur de jours battants,
  Quand rochers imprenables ne sont si robustes,
  Ni portes d'acier si fortes mais temps décroît ?
  Ô méditation effroyable, où hélas,
  Le meilleur joyau du Temps du coffre du Temps gira-t-il caché ?
  Ou quelle main forte peut retenir son pied rapide,
  Ou qui son butin de beauté peut interdire ?
    Ô nul, sauf si ce miracle a pouvoir,
    Qu'en encre noire mon amour puisse encore briller brillant.


                     66
  Las de tout ceci pour mort reposante je crie,
  Comme voir mérite mendiant né,
  Et rien nécessiteux paré en gaieté,
  Et foi la plus pure malheureusement parjurée,
  Et honneur doré honteusement mal placé,
  Et vertu vierge rudement prostituée,
  Et droite perfection injustement disgraciée,
  Et force par régne boiteux désactivée
  Et art rendu muet par autorité,
  Et folie (comme docteur) contrôlant habileté,
  Et simple vérité mal appelée simplicité,
  Et bien captif servant capitaine mal.
    Las de tout ceci, de ceux-ci voudrais-je être parti,
    Sauf que mourir, je laisse mon amour seul.


                     67
  Ah pourquoi avec infection devrait-il vivre,
  Et avec sa présence grâcer impiété,
  Que péché par lui avantage devrait atteindre,
  Et se lacer avec sa société ?
  Pourquoi fausse peinture devrait-elle imiter sa joue,
  Et voler semblant mort de sa teinte vivante ?
  Pourquoi pauvre beauté indirectement devrait-elle chercher,
  Roses d'ombre, puisque sa rose est vraie ?
  Pourquoi devrait-il vivre, maintenant nature est banqueroute,
  Mendiante de sang pour rougir par veines vives,
  Car elle n'a maintenant échiquier que le sien,
  Et fière de plusieurs, vit sur ses gains ?
    Ô lui elle garde, pour montrer quelle richesse elle avait,
    En jours depuis longtemps, avant ces derniers si mauvais.


                     68
  Ainsi est sa joue la carte des jours usés,
  Quand beauté vivait et mourait comme fleurs font maintenant,
  Avant que ces signes bâtards de beau fussent nés,
  Ou osassent habiter sur front vivant :
  Avant que les tresses dorées des morts,
  Le droit des sépulcres, fussent tondues,
  Pour vivre seconde vie sur seconde tête,
  Avant que toison morte de beauté rendit autre gai :
  En lui ces heures saintes antiques sont vues,
  Sans tout ornement, lui-même et vrai,
  Ne faisant nul été du vert d'autrui,
  Ne volant nul vieux pour habiller sa beauté neuve,
    Et lui comme pour carte Nature garde,
    Pour montrer à faux Art quelle beauté était jadis.


                     69
  Ces parties de toi que l'œil du monde contemple,
  Ne manquent rien que pensée de cœurs peut réparer :
  Toutes langues (voix des âmes) te donnent ce dû,
  Proférant vérité nue, même comme ennemis louent.
  Ton extérieur ainsi d'extérieure louange est couronné,
  Mais ces mêmes langues qui te donnent ainsi ton propre,
  En autres accents confondent cette louange
  En voyant plus loin que l'œil a montré.
  Elles regardent dans la beauté de ton esprit,
  Et cela en conjecture elles mesurent par tes actes,
  Alors rustres leurs pensées (bien que leurs yeux fussent bons)
  À ta belle fleur ajoutent l'odeur ranche de mauvaises herbes :
    Mais pourquoi ton odeur n'égale pas ton spectacle,
    Le sol est ceci, que tu crois commun.


                     70
  Que tu sois blâmé ne sera pas ton défaut,
  Car marque de calomnie fut toujours le beau,
  L'ornement de beauté est soupçon,
  Un corbeau qui vole dans l'air le plus doux du ciel.
  Ainsi tu sois bon, calomnie ne fait qu'approuver,
  Ta valeur plus grande étant courtisée du temps,
  Car vice chancre aime les bourgeons les plus doux,
  Et tu présentes un printemps pur non taché.
  Tu as passé l'embuscade des jours jeunes,
  Soit non assailli, ou vainqueur étant chargé,
  Pourtant cette louange ne peut être si ta louange,
  Pour lier envie, toujours élargie,
    Si quelque soupçon de mal ne masquait ton spectacle,
    Alors toi seul royaumes de cœurs devrais posséder.


                     71
  Ne pleure plus pour moi quand je serai mort,
  Que tu entendras la cloche revêche maussade
  Donner avertissement au monde que j'ai fui
  De ce monde vil avec vers les plus vils pour demeurer :
  Non si tu lis cette ligne, ne te souviens pas,
  De la main qui l'écrivit, car je t'aime tant,
  Que je dans tes douces pensées voudrais être oublié,
  Si penser à moi alors devait te faire mal.
  Ô si (dis-je) tu regardes sur ce vers,
  Quand moi (peut-être) composé suis d'argile,
  Ne récite pas même mon pauvre nom ;
  Mais laisse ton amour même avec ma vie décliner.
    De peur que le monde sage regarde dans ton gémissement,
    Et se moque de toi avec moi après que je suis parti.


                     72
  Ô de peur que le monde te charge de réciter,
  Quel mérite vivait en moi que tu devrais aimer
  Après ma mort (cher amour) oublie-moi tout à fait,
  Car toi en moi ne peux rien prouver digne.
  À moins que tu ne veuilles concevoir quelque mensonge vertueux,
  Pour faire plus pour moi que mon propre mérite,
  Et pendre plus de louange sur moi décédé,
  Que vérité avare voudrait volontiers impartir :
  Ô de peur que ton vrai amour puisse sembler faux en ceci,
  Que tu par amour parles bien de moi faussement,
  Mon nom soit enterré où mon corps est,
  Et ne vive plus pour faire honte ni à moi, ni à toi.
    Car j'ai honte de ce que je produis,
    Et ainsi devrais-tu, d'aimer choses ne valant rien.


                     73
  Ce temps d'année tu peux en moi contempler,
  Quand feuilles jaunes, ou nulles, ou peu pendent
  Sur ces branches qui tremblent contre le froid,
  Chœurs nus ruinés, où tard les doux oiseaux chantaient.
  En moi tu vois le crépuscule de tel jour,
  Comme après coucher de soleil se fane à l'ouest,
  Que bientôt nuit noire emporte,
  Second soi de mort qui scelle tout en repos.
  En moi tu vois la lueur de tel feu,
  Qui sur les cendres de sa jeunesse repose,
  Comme lit de mort, sur lequel il doit expirer,
  Consumé par ce dont il fut nourri.
    Ceci tu perçois, qui rend ton amour plus fort,
    D'aimer bien cela, que tu dois laisser avant longtemps.


                     74
  Mais sois content quand cette arrestation féroce,
  Sans nul caution m'emportera,
  Ma vie a en cette ligne quelque intérêt,
  Qui pour mémorial toujours avec toi restera.
  Quand tu examines ceci, tu examines,
  La partie même consacrée à toi,
  La terre ne peut avoir que terre, qui est son dû,
  Mon esprit est tien la meilleure partie de moi,
  Ainsi alors tu n'as perdu que lie de vie,
  La proie des vers, mon corps étant mort,
  La conquête lâche du couteau d'un misérable,
  Trop vil de toi pour être rappelé,
    La valeur de cela, est ce qu'il contient,
    Et c'est ceci, et ceci avec toi demeure.


                     75
  Ainsi es-tu à mes pensées comme nourriture à vie,
  Ou comme averses douces-assaisonnées sont au sol ;
  Et pour la paix de toi je tiens telle lutte
  Comme entre avare et sa richesse se trouve.
  Maintenant fier comme jouisseur, et bientôt
  Doutant l'âge voleur volera son trésor,
  Maintenant comptant mieux être avec toi seul,
  Puis amélioré que le monde puisse voir mon plaisir,
  Parfois tout plein en se régalant de ta vue,
  Et bientôt proprement affamé d'un regard,
  Possédant ou poursuivant nul plaisir
  Sauf ce qui est eu, ou doit de toi être pris.
    Ainsi me languisse et me gave jour par jour,
    Ou glouton de tout, ou tout parti.


                     76
  Pourquoi mon vers est-il si stérile de nouvelle fierté ?
  Si loin de variation ou changement rapide ?
  Pourquoi avec le temps ne jette-je pas regard de côté
  Vers méthodes nouvelles-trouvées, et composés étranges ?
  Pourquoi écris-je toujours tout un, toujours le même,
  Et garde invention en herbe notée,
  Que chaque mot dit presque mon nom,
  Montrant leur naissance, et où ils procédèrent ?
  Ô sache doux amour j'écris toujours de toi,
  Et toi et amour êtes toujours mon argument :
  Ainsi tout mon meilleur est habiller vieux mots nouveaux,
  Dépensant encore ce qui est déjà dépensé :
    Car comme soleil est quotidiennement nouveau et vieux,
    Ainsi est mon amour toujours disant ce qui est dit.


                     77
  Ton miroir te montrera comment tes beautés s'usent,
  Ton cadran comment tes précieuses minutes gaspillent,
  Ces feuilles vides l'empreinte de ton esprit porteront,
  Et de ce livre, cet apprentissage pourras-tu goûter.
  Les rides que ton miroir vraiment montrera,
  De tombes bouchées te donneront mémoire,
  Tu par le vol furtif de ton cadran pourras savoir,
  Progrès voleur du Temps vers éternité.
  Regarde ce que ta mémoire ne peut contenir,
  Confie à ces blancs gaspillés, et tu trouveras
  Ces enfants nourris, délivrés de ton cerveau,
  Pour prendre nouvelle connaissance de ton esprit.
    Ces offices, si souvent que tu regarderas,
    Te profiteront, et beaucoup enrichiront ton livre.


                     78
  Si souvent t'ai-je invoqué pour ma muse,
  Et trouvé si belle assistance en mon vers,
  Que chaque plume étrangère a pris mon usage,
  Et sous toi leur poésie dispersent.
  Tes yeux, qui enseignèrent au muet en haut chanter,
  Et lourde ignorance en haut voler,
  Ont ajouté plumes à l'aile du savant,
  Et donné grâce double majesté.
  Pourtant sois plus fier de ce que je compile,
  Dont influence est tienne, et né de toi,
  Dans œuvres d'autres tu ne fais que réparer le style,
  Et arts de tes douces grâces sont gracés.
    Mais tu es tout mon art, et fais avancer
    Aussi haut qu'apprentissage, mon rude ignorance.


                     79
  Tandis que seul j'appelais ton aide,
  Mon vers seul avait toute ta douce grâce,
  Mais maintenant mes nombres gracieux sont déclinés,
  Et ma muse malade donne place à un autre.
  J'accorde (doux amour) ton aimable argument
  Mérite le travail d'une plume plus digne,
  Pourtant ce que de toi ton poète invente,
  Il te vole, et te le paie encore,
  Il te prête vertu, et il vola ce mot,
  De ton comportement, beauté il donne
  Et la trouva en ta joue : il peut se permettre
  Nulle louange à toi, sauf ce qui en toi vit.
    Alors ne le remercie pas pour ce qu'il dit,
    Puisque ce qu'il te doit, toi toi-même paies.


                     80
  Ô comme je défaille quand de toi j'écris,
  Sachant meilleur esprit utilise ton nom,
  Et en la louange de cela dépense toute sa force,
  Pour me rendre muet parlant de ta renommée.
  Mais puisque ta valeur (large comme océan est)
  L'humble comme la plus fière voile porte,
  Ma barque impertinente (inférieure loin à la sienne)
  Sur ton large principal volontairement apparaît.
  Ton aide la plus faible me tiendra à flot,
  Tandis qu'il sur ta profondeur sans fond chevauche,
  Ou (étant naufragé) je suis bateau sans valeur,
  Lui de haute construction, et de belle fierté.
    Alors s'il prospère et moi sois jeté,
    Le pire était ceci, mon amour fut mon déclin.


                     81
  Ou je vivrai ton épitaphe à faire,
  Ou tu survivras quand en terre je suis pourri,
  D'ici ta mémoire mort ne peut prendre,
  Bien qu'en moi chaque partie sera oubliée.
  Ton nom d'ici vie immortelle aura,
  Bien que moi (une fois parti) à tout le monde dois mourir,
  La terre ne peut me donner qu'une tombe commune,
  Quand toi enterré aux yeux des hommes giras,
  Ton monument sera mon doux vers,
  Que yeux pas encore créés liront,
  Et langues à être, ton être réciteront,
  Quand tous les respirants de ce monde sont morts,
    Tu vivras encore (telle vertu a ma plume)
    Où souffle le plus respire, même aux bouches des hommes.


                     82
  J'accorde tu ne fus pas marié à ma muse,
  Et donc peux sans souillure regarder
  Les mots dédiés qu'écrivains utilisent
  De leur beau sujet, bénissant chaque livre.
  Tu es aussi beau en connaissance qu'en teinte,
  Trouvant ta valeur limite passée ma louange,
  Et donc es forcé de chercher nouveau,
  Quelque empreinte plus fraîche des jours améliorant-temps.
  Et fais ainsi amour, pourtant quand ils ont conçu,
  Quelles touches forcées rhétorique peut prêter,
  Toi vraiment beau, fus vraiment sympathisé,
  En mots vrais simples, par ton ami vrai-disant.
    Et leur peinture grossière pourrait être mieux utilisée,
    Où joues ont besoin sang, en toi c'est abusé.


                     83
  Jamais je ne vis que tu eusses besoin peinture,
  Et donc à ton beau nulle peinture mis,
  Je trouvai (ou pensai trouver) tu excédais,
  Cette offre stérile de dette de poète :
  Et donc ai-je dormi en ton rapport,
  Que toi toi-même étant existant pourrais bien montrer,
  Combien loin plume moderne vient trop courte,
  Parlant de valeur, quelle valeur en toi croît.
  Ce silence pour mon péché tu imputas,
  Qui sera plus ma gloire étant muet,
  Car je n'empire pas beauté étant muet,
  Quand autres donneraient vie, et apportent tombeau.
    Il vit plus de vie en un de tes beaux yeux,
    Que vos deux poètes peuvent en louange concevoir.


                     84
  Qui est-ce qui dit plus, qui peut dire plus,
  Que cette riche louange, que toi seul, es toi ?
  En dont confins emmurée est la réserve,
  Qui devrait exemplifier où ton égal crût.
  Maigre pauvreté dans cette plume demeure,
  Qui à son sujet ne prête quelque petite gloire,
  Mais celui qui écrit de toi, s'il peut dire,
  Que tu es toi, ainsi dignifie son histoire.
  Qu'il copie seulement ce qui en toi est écrit,
  Ne rendant pas pire ce que nature fit si clair,
  Et telle contrepartie renommera son esprit,
  Rendant son style admiré partout.
    Toi à tes belles bénédictions ajoutes malédiction,
    Étant fou de louange, qui rend tes louanges pires.


                     85
  Ma muse muette en manières se tient immobile,
  Tandis que commentaires de ta louange richement compilés,
  Réservent leur caractère avec plume dorée,
  Et phrase précieuse par toutes les Muses limée.
  Je pense bonnes pensées, tandis qu'autres écrivent bons mots,
  Et comme clerc illettré toujours crie Amen,
  À chaque hymne qu'esprit capable offre,
  En forme polie de plume bien raffinée.
  T'entendant loué, je dis « c'est ainsi, c'est vrai »,
  Et au plus de louange ajoute quelque chose plus,
  Mais c'est en ma pensée, dont amour pour toi
  (Bien que mots viennent derniers) tient son rang avant,
    Alors autres, pour souffle de mots respectent,
    Moi pour mes pensées muettes, parlant en effet.


                     86
  Était-ce la voile fière pleine de son grand vers,
  Liée pour le prix de (tout trop précieux) toi,
  Qui mit mes pensées mûres en mon cerveau en bière,
  Faisant leur tombe le ventre où elles crûrent ?
  Était-ce son esprit, par esprits enseigné à écrire,
  Au-dessus d'un ton mortel, qui me frappa mort ?
  Non, ni lui, ni ses compagnons par nuit
  Lui donnant aide, mon vers étonné.
  Lui ni ce fantôme familier affable
  Qui chaque nuit le trompe d'intelligence,
  Comme vainqueurs de mon silence ne peuvent se vanter,
  Je n'étais pas malade de nulle peur de là.
    Mais quand ton visage remplit sa ligne,
    Alors me manqua matière, qui affaiblit la mienne.


                     87
  Adieu ! tu es trop cher pour ma possession,
  Et assez probable tu connais ton estimation,
  La charte de ta valeur te donne libération :
  Mes liens en toi sont tous déterminés.
  Car comment te tiens-je sinon par ton accord,
  Et pour cette richesse où est mon mérite ?
  La cause de ce beau don en moi manque,
  Et ainsi mon brevet de nouveau se détourne.
  Toi-même tu donnas, ta propre valeur alors ne connaissant,
  Ou moi à qui tu le donnas, sinon te trompant,
  Ainsi ton grand don sur méprise croissant,
  Revient chez lui, sur meilleur jugement faisant.
    Ainsi t'ai-je eu comme rêve flatte,
    En sommeil roi, mais éveillé nulle telle matière.


                     88
  Quand tu seras disposé à me compter léger,
  Et placer mon mérite à l'œil du mépris,
  De ton côté, contre moi-même je combattrai,
  Et te prouverai vertueux, bien que tu sois parjure :
  Avec ma propre faiblesse étant mieux familier,
  De ta part je peux poser une histoire
  De fautes cachées, où je suis souillé :
  Qu'en me perdant, tu gagneras beaucoup gloire :
  Et moi par ceci serai gagnant aussi,
  Car courbant toutes mes pensées aimantes sur toi,
  Les blessures que à moi-même je fais,
  Te faisant avantage, double-avantage moi.
    Tel est mon amour, à toi j'appartiens tant,
    Que pour ton droit, moi-même porterai tout tort.


                     89
  Dis que tu m'abandonnas pour quelque faute,
  Et je commenterai sur cette offense,
  Parle de ma boiterie, et je droite boiterai :
  Contre tes raisons ne faisant défense.
  Tu ne peux (amour) me disgrâcier moitié si mal,
  Pour mettre forme sur changement désiré,
  Comme je me disgrâcerai moi-même, connaissant ta volonté,
  J'étranglerai connaissance et regarderai étrange :
  Sois absent de tes promenades et en ma langue,
  Ton doux nom bien-aimé plus ne demeurera,
  De peur que moi (trop profane) lui fasse tort :
  Et par hasard de notre vieille connaissance dise.
    Pour toi, contre moi-même je vouerai débat,
    Car je ne dois jamais aimer celui que tu hais.


                     90
  Alors hais-moi quand tu voudras, si jamais, maintenant,
  Maintenant tandis que le monde est courbé mes actes à contrarier,
  Joins-toi au dépit de fortune, fais-moi courber,
  Et ne tombe pas pour perte d'après :
  Ah ne fais pas, quand mon cœur a échappé ce chagrin,
  Venir à l'arrière d'un malheur conquis,
  Ne donne pas à nuit venteuse matin pluvieux,
  Pour faire traîner renversement projeté.
  Si tu veux me laisser, ne me laisse pas dernier,
  Quand autres petits chagrins ont fait leur dépit,
  Mais à l'attaque viens, ainsi goûterai-je
  D'abord le pire même de la force de fortune.
    Et autres tensions de malheur, qui maintenant semblent malheur,
    Comparées à perte de toi, ne sembleront pas ainsi.


                     91
  Certains se glorifient en leur naissance, certains en leur habileté,
  Certains en leur richesse, certains en force de leur corps,
  Certains en leurs vêtements bien que nouveau-fantaisistes mal :
  Certains en leurs faucons et chiens, certains en leur cheval.
  Et chaque humeur a son plaisir adjoint,
  Où elle trouve joie au-dessus du reste,
  Mais ces particuliers ne sont pas ma mesure,
  Tous ceux-ci j'améliore en un meilleur général.
  Ton amour est meilleur que haute naissance pour moi,
  Plus riche que richesse, plus fier que coûts de vêtements,
  De plus plaisir que faucons et chevaux sont :
  Et t'ayant, de fierté de tous hommes je me vante.
    Misérable en ceci seul, que tu peux prendre,
    Tout ceci, et me rendre plus misérable.


                     92
  Mais fais ton pire pour te voler toi-même,
  Car terme de vie tu es assuré mien,
  Et vie pas plus longue que ton amour restera,
  Car elle dépend de cet amour tien.
  Alors n'ai-je besoin de craindre le pire des torts,
  Quand au moindre d'eux ma vie a fin,
  Je vois, meilleur état à moi appartient
  Que celui, qui de ton humeur dépend.
  Tu ne peux me vexer d'esprit inconstant,
  Puisque ma vie sur ta révolte gît,
  Ô quel titre heureux trouve-je,
  Heureux d'avoir ton amour, heureux de mourir !
    Mais qu'est si béni-beau qui ne craint nulle tache ?
    Tu peux être fausse, et pourtant je ne le sais pas.


                     93
  Ainsi vivrai-je, supposant tu es vraie,
  Comme mari trompé, ainsi visage d'amour,
  Peut toujours sembler amour à moi, bien qu'altéré nouveau :
  Tes regards avec moi, ton cœur en autre lieu.
  Car il ne peut vivre nulle haine en ton œil,
  Donc en cela je ne peux connaître ton changement,
  En regards de plusieurs, l'histoire du faux cœur
  Est écrite en humeurs et froncements et rides étranges.
  Mais ciel en ta création décréta,
  Qu'en ton visage doux amour devrait toujours demeurer,
  Quelles que soient tes pensées, ou travaux de ton cœur,
  Tes regards ne devraient rien de là, que douceur dire.
    Comme pomme d'Ève ta beauté croît,
    Si ta douce vertu ne répond pas ton spectacle.


                     94
  Ils qui ont pouvoir de blesser, et n'en feront nul,
  Qui ne font pas la chose, qu'ils montrent le plus,
  Qui mouvant autres, sont eux-mêmes comme pierre,
  Non mus, froids, et à tentation lents :
  Ils héritent justement grâces du ciel,
  Et économisent richesses de nature de dépense,
  Ils sont seigneurs et propriétaires de leurs visages,
  Autres, seulement intendants de leur excellence :
  La fleur d'été est à l'été douce,
  Bien qu'à elle-même, elle seulement vive et meure,
  Mais si cette fleur avec infection vile rencontre,
  La plus vile herbe brave sa dignité :
    Car choses les plus douces tournent plus aigres par leurs actes,
    Lys qui pourrissent, sentent bien pire qu'herbes.


                     95
  Comme douce et aimable fais-tu la honte,
  Qui comme chancre en rose parfumée,
  Tache la beauté de ton nom bourgeonnant !
  Ô en quelles douceurs enfermes-tu tes péchés !
  Cette langue qui raconte l'histoire de tes jours,
  (Faisant commentaires lascifs sur ton sport)
  Ne peut dépriser, mais en sorte de louange,
  Nommant ton nom, bénit rapport mauvais.
  Ô quelle demeure ont ces vices obtenue,
  Qui pour leur habitation choisirent toi,
  Où voile de beauté couvre chaque tache,
  Et toutes choses tourne en beau, que yeux peuvent voir !
    Prends garde (cher cœur) de ce large privilège,
    Le couteau le plus dur mal-utilisé perd son tranchant.


                     96
  Certains disent ta faute est jeunesse, certains folie,
  Certains disent ta grâce est jeunesse et doux sport,
  Grâce et fautes sont aimées de plus et moins :
  Tu rends fautes grâces, qui à toi recourent :
  Comme au doigt d'une reine sur trône,
  Le joyau le plus vil sera bien estimé :
  Ainsi sont ces erreurs qui en toi sont vues,
  En vérités traduites, et pour vraies choses tenues.
  Combien d'agneaux le loup sévère pourrait-il trahir,
  S'il pouvait comme agneau traduire ses regards !
  Combien de regardeurs pourrais-tu mener,
  Si tu voulais user force de tout ton état !
    Mais ne fais pas ainsi, je t'aime en telle sorte,
    Que toi étant mien, mienne est ta bonne réputation.


                     97
  Comme hiver a été mon absence
  De toi, plaisir de l'année fuyante !
  Quels gels ai-je sentis, quels jours sombres vus !
  Quelle nudité de vieux décembre partout !
  Et pourtant ce temps éloigné était temps d'été,
  L'automne fécond gros de riche augmentation,
  Portant le fardeau folâtre du printemps,
  Comme ventres veufs après décès de leurs seigneurs :
  Pourtant cette abondante descendance me semblait
  Mais espoir d'orphelins, et fruit sans père,
  Car été et ses plaisirs t'attendent,
  Et toi parti, les oiseaux mêmes sont muets.
    Ou s'ils chantent, c'est avec si terne gaieté,
    Que feuilles regardent pâles, redoutant l'hiver proche.


                     98
  De toi ai-je été absent au printemps,
  Quand avril fier-bigarré (habillé en tout son ornement)
  A mis esprit de jeunesse en chaque chose :
  Que lourd Saturne rit et sauta avec lui.
  Pourtant ni chants d'oiseaux, ni douce odeur
  De fleurs différentes en odeur et en teinte,
  Ne pouvaient me faire raconter histoire d'été :
  Ou de leur giron fier les cueillir où elles crûrent :
  Ni ne m'émerveillai-je du blanc du lys,
  Ni ne louai le vermillon profond en la rose,
  Elles n'étaient que douces, mais figures de plaisir :
  Dessinées d'après toi, toi modèle de toutes celles.
    Pourtant semblait hiver encore, et toi parti,
    Comme avec ton ombre avec celles-ci je jouais.


                     99
  La violette précoce ainsi grondai-je,
  Doux voleur, d'où volas-tu ton doux qui sent,
  Sinon du souffle de mon amour ? La fierté pourpre
  Qui sur ta joue douce pour teint demeure,
  Dans veines de mon amour tu as trop grossièrement teint.
  Le lys je condamnai pour ta main,
  Et bourgeons de marjolaine avaient volé tes cheveux,
  Les roses craintivement sur épines se tenaient,
  Une rougeur honte, autre blanc désespoir :
  Une troisième ni rouge, ni blanche, avait volé des deux,
  Et à son vol avait annexé ton souffle,
  Mais pour son vol en fierté de toute sa croissance
  Un chancre vengeur le mangea jusqu'à mort.
    Plus de fleurs je notai, pourtant je n'en pus voir,
    Que douce, ou couleur elle avait volée de toi.


                     100
  Où es-tu Muse que tu oublies si longtemps,
  De parler de ce qui te donne toute ta force ?
  Dépenses-tu ta fureur sur quelque chanson sans valeur,
  Assombrissant ton pouvoir pour prêter lumière à vils sujets ?
  Reviens Muse oublieuse, et droit rachète,
  En nombres doux temps si oisement dépensé,
  Chante à l'oreille qui estime tes chants,
  Et donne à ta plume habileté et argument.
  Lève-toi Muse paresseuse, le doux visage de mon amour contemple,
  Si temps a gravé quelque ride là,
  Si aucune, sois satire au déclin,
  Et rends dépouilles du temps méprisées partout.
    Donne à mon amour renommée plus vite que Temps gaspille vie,
    Ainsi tu préviens sa faux, et couteau tordu.


                     101
  Ô Muse truande quelles seront tes amendes,
  Pour ta négligence de vérité en beauté teinte ?
  Vérité et beauté de mon amour dépendent :
  Ainsi fais-tu aussi, et en cela dignifiée :
  Réponds Muse, ne diras-tu pas par hasard,
  « Vérité n'a besoin couleur avec sa couleur fixée,
  Beauté nul pinceau, vérité de beauté pour poser :
  Mais meilleur est meilleur, si jamais mélangé » ?
  Parce qu'il n'a besoin nulle louange, seras-tu muette ?
  N'excuse pas silence ainsi, car il gît en toi,
  De le faire beaucoup survivre tombeau doré :
  Et être loué d'âges encore à être.
    Alors fais ton office Muse, je t'enseigne comment,
    Le faire sembler longtemps d'ici, comme il montre maintenant.


                     102
  Mon amour est renforcé bien que plus faible en semblant,
  J'aime non moins, bien que moins le spectacle apparaisse,
  Cet amour est marchandé, dont riche estime,
  La langue du propriétaire publie partout.
  Notre amour était nouveau, et alors seulement au printemps,
  Quand j'avais coutume de le saluer de mes chants,
  Comme Philomèle au front d'été chante,
  Et arrête sa flûte en croissance de jours plus mûrs :
  Non que l'été soit moins plaisant maintenant
  Que quand ses hymnes mélancoliques apaisaient la nuit,
  Mais cette musique sauvage charge chaque branche,
  Et douceurs devenues communes perdent leur cher plaisir.
    Donc comme elle, je parfois tiens ma langue :
    Parce que je ne voudrais t'ennuyer de ma chanson.


                     103
  Hélas quelle pauvreté ma muse produit,
  Qu'ayant telle portée pour montrer sa fierté,
  L'argument tout nu est de plus valeur
  Que quand il a ma louange ajoutée à côté.
  Ô ne me blâme pas si je ne peux plus écrire !
  Regarde en ton miroir et là apparaît visage,
  Qui surpasse mon invention obtuse tout à fait,
  Ternissant mes lignes, et me faisant disgrâce.
  Ne serait-ce péché alors s'efforçant d'amender,
  De gâter le sujet qui avant était bien ?
  Car vers nul autre passage mes vers tendent,
  Que de dire de tes grâces et dons.
    Et plus, beaucoup plus que dans mon vers peut s'asseoir,
    Ton propre miroir te montre, quand tu y regardes.


                     104
  Pour moi bel ami tu ne peux jamais être vieux,
  Car tel que tu étais quand d'abord ton œil j'observai,
  Telle semble ta beauté encore : trois hivers froids,
  Ont des forêts secoué trois fiertés d'été,
  Trois beaux printemps en jaune automne tournés,
  En processus des saisons ai-je vus,
  Trois parfums d'avril en trois juin chauds brûlés,
  Depuis que je te vis frais qui encore es vert.
  Ah pourtant beauté comme aiguille de cadran,
  Vole de sa figure, et nul pas perçu,
  Ainsi ta douce teinte, qui me semble encore tenir
  A mouvement, et mon œil peut être trompé.
    Par peur de quoi, entends ceci toi âge non engendré,
    Avant que tu fusses né était mort l'été de beauté.


                     105
  Que mon amour ne soit appelé idolâtrie,
  Ni mon bien-aimé montré comme idole,
  Puisque tous pareils mes chants et louanges sont
  À un, d'un, toujours tel, et toujours ainsi.
  Bon est mon amour aujourd'hui, demain bon,
  Toujours constant en excellence merveilleuse,
  Donc mon vers à constance confiné,
  Une chose exprimant, laisse différence.
  Beau, bon, et vrai, est tout mon argument,
  Beau, bon, et vrai, variant vers autres mots,
  Et en ce changement mon invention dépensée,
  Trois thèmes en un, qui merveilleuse portée offrent.
    Beau, bon, et vrai, ont souvent vécu seuls.
    Lesquels trois jusqu'ici, jamais ne gardèrent siège en un.


                     106
  Quand dans la chronique du temps gaspillé,
  Je vois descriptions des plus beaux êtres,
  Et beauté rendant belle vieille rime,
  En louange de dames mortes, et aimables chevaliers,
  Alors dans le blason du meilleur de douce beauté,
  De main, de pied, de lèvre, d'œil, de front,
  Je vois leur plume antique aurait exprimé,
  Même telle beauté que tu maîtrises maintenant.
  Ainsi toutes leurs louanges ne sont que prophéties
  De ce notre temps, toi tout préfigurant,
  Et car elles regardaient seulement d'yeux devinants,
  Elles n'avaient habileté assez ta valeur chanter :
    Car nous qui maintenant contemplons ces jours présents,
    Avons yeux pour s'émerveiller, mais manquons langues pour louer.


                     107
  Ni mes propres peurs, ni l'âme prophétique,
  Du vaste monde, rêvant de choses à venir,
  Ne peuvent encore le bail de mon vrai amour contrôler,
  Supposé comme forfait à destin confiné.
  La lune mortelle a son éclipse enduré,
  Et les tristes augures moquent leur propre présage,
  Incertitudes maintenant se couronnent assurées,
  Et paix proclame olives d'âge sans fin.
  Maintenant avec gouttes de ce temps très baumier,
  Mon amour paraît frais, et mort à moi souscrit,
  Puisque malgré lui je vivrai en cette pauvre rime,
  Tandis qu'il insulte sur tribus sourdes et muettes.
    Et toi en ceci trouveras ton monument,
    Quand crêtes de tyrans et tombes de cuivre sont dépensées.


                     108
  Qu'y a-t-il dans le cerveau que encre puisse caractériser,
  Qui n'ait figuré à toi mon vrai esprit,
  Qu'y a-t-il de nouveau à dire, que maintenant enregistrer,
  Qui puisse exprimer mon amour, ou ton cher mérite ?
  Rien doux garçon, mais pourtant comme prières divines,
  Je dois chaque jour redire la même chose,
  Ne comptant nulle vieille chose vieille, toi mien, moi tien,
  Même comme quand d'abord je sanctifiai ton beau nom.
  Ainsi cet amour éternel en cas frais d'amour,
  Ne pèse pas poussière et blessure d'âge,
  Ni ne donne place aux rides nécessaires,
  Mais fait antiquité pour toujours sa page,
    Trouvant première idée d'amour là engendrée,
    Où temps et forme extérieure la montreraient morte.


                     109
  Ô jamais ne dis que je fus faux de cœur,
  Bien qu'absence semblât ma flamme qualifier,
  Aussi aisément pourrais-je de moi-même partir,
  Que de mon âme qui en ta poitrine repose :
  C'est ma maison d'amour, si j'ai erré,
  Comme lui qui voyage je reviens encore,
  Juste au temps, non avec le temps échangé,
  Ainsi que moi-même apporte eau pour ma tache,
  Jamais ne crois bien qu'en ma nature régnât,
  Toutes fragilités qui assiègent toutes sortes de sang,
  Qu'elle pût si d'une manière absurde être tachée,
  Pour laisser pour rien toute ta somme de bien :
    Car rien cet univers large j'appelle,
    Sauf toi ma rose, en lui tu es mon tout.


                     110
  Hélas c'est vrai, j'ai été ici et là,
  Et me suis fait un fou-bariolé à la vue,
  Éventré mes propres pensées, vendu bon marché ce qui est plus cher,
  Fait vieilles offenses d'affections nouvelles.
  Plus vrai il est, que j'ai regardé vérité
  De travers et étrangement : mais par tout en haut,
  Ces écarts donnèrent à mon cœur autre jeunesse,
  Et pires essais te prouvèrent mon meilleur amour.
  Maintenant tout est fait, aie ce qui n'aura fin,
  Mon appétit jamais plus ne broierai
  Sur preuve plus neuve, pour éprouver plus vieil ami,
  Un dieu en amour, à qui je suis confiné.
    Alors donne-moi bienvenue, après mon ciel le meilleur,
    Même à ta poitrine pure et très très aimante.


                     111
  Ô pour moi gronde Fortune,
  La déesse coupable de mes actes nuisibles,
  Qui ne pourvut pas mieux pour ma vie,
  Que moyens publics qui manières publiques engendrent.
  De là vient que mon nom reçoit marque,
  Et presque de là ma nature est soumise
  À ce en quoi elle travaille, comme main de teinturier :
  Aie pitié de moi alors, et souhaite que je fusse renouvelé,
  Tandis que comme patient volontaire je boirai,
  Potions de vinaigre contre ma forte infection,
  Nulle amertume que je penserai amère,
  Ni double pénitence pour corriger correction.
    Aie pitié de moi alors cher ami, et je t'assure,
    Même ta pitié suffit à me guérir.


                     112
  Ton amour et pitié remplit l'impression,
  Que scandale vulgaire imprima sur mon front,
  Car que m'importe qui m'appelle bien ou mal,
  Tant que tu verds mon mauvais, mon bon permets ?
  Tu es mon tout le monde, et je dois m'efforcer,
  De connaître mes hontes et louanges de ta langue,
  Nul autre à moi, ni moi à nul vivant,
  Que mon sens d'acier change bien ou mal.
  En si profond abîme je jette tout souci
  De voix d'autres, que mon sens de vipère,
  À critique et flatteur sont arrêtés :
  Vois comme de ma négligence je dispose.
    Tu es si fortement en mon propos engendré,
    Que tout le monde d'ailleurs me semble mort.


                     113
  Depuis que je te quittai, mon œil est en mon esprit,
  Et ce qui me gouverne pour aller,
  Partage sa fonction, et est en partie aveugle,
  Semble voyant, mais effectivement est dehors :
  Car il ne livre nulle forme au cœur
  D'oiseau, de fleur, ou forme qu'il accroche,
  De ses objets rapides l'esprit n'a nulle part,
  Ni sa propre vision tient ce qu'elle attrape :
  Car s'il voit vue la plus rude ou plus douce,
  La faveur la plus douce ou créature la plus déformée,
  La montagne, ou la mer, le jour, ou nuit :
  Le corbeau, ou colombe, il les forme à ton trait.
    Incapable de plus, rempli de toi,
    Mon esprit le plus vrai ainsi rend le mien faux.


                     114
  Ou si mon esprit étant couronné de toi
  Boit la peste du monarque cette flatterie ?
  Ou si dirai-je mon œil dit vrai,
  Et que ton amour lui enseigna cette alchimie ?
  Pour faire de monstres, et choses indigestes,
  Tels chérubins que ton doux être ressemble,
  Créant chaque mauvais un parfait meilleur
  Aussi vite qu'objets à ses rayons s'assemblent :
  Ô c'est le premier, c'est flatterie en ma vue,
  Et mon grand esprit royalement la boit,
  Mon œil sait bien ce qui avec son goût s'accorde,
  Et à son palais prépare la coupe.
    Si elle est empoisonnée, c'est moindre péché,
    Que mon œil l'aime et commence d'abord.


                     115
  Ces lignes que j'ai avant écrites mentent,
  Même celles qui disaient je ne pouvais t'aimer plus cher,
  Pourtant alors mon jugement ne savait raison pourquoi,
  Ma flamme la plus pleine devrait après brûler plus claire,
  Mais comptant temps, dont accidents par millions
  Rampent entre vœux, et changent décrets de rois,
  Tannent beauté sacrée, émoussent intentions les plus aiguës,
  Détournent esprits forts au cours de choses changeantes :
  Hélas pourquoi craignant tyrannie du temps,
  Ne pourrais-je alors dire « Maintenant je t'aime mieux », 
  Quand j'étais certain sur incertitude,
  Couronnant le présent, doutant du reste ?
    Amour est bébé, alors ne pourrais-je dire ainsi
    Pour donner pleine croissance à ce qui croît encore.


                     116
  Que je n'admette pas au mariage d'esprits vrais
  Empêchements, amour n'est pas amour
  Qui s'altère quand il trouve altération,
  Ou ploie avec celui qui ôte pour ôter.
  Ô non, c'est marque toujours-fixée
  Qui regarde tempêtes et jamais n'est secouée ;
  C'est l'étoile à toute barque errante,
  Dont valeur inconnue, bien que sa hauteur soit prise.
  Amour n'est fou du Temps, bien que lèvres roses et joues
  Dans compass de sa faucille courbée viennent,
  Amour n'altère pas avec ses brèves heures et semaines,
  Mais le porte même au bord du jugement :
    Si ceci est erreur et sur moi prouvé,
    Jamais j'écrivis, ni nul homme jamais aima.


                     117
  Accuse-moi ainsi, que j'ai lésiné tout,
  En quoi je devrais tes grands mérites payer,
  Oublié sur ton plus cher amour d'appeler,
  À quoi tous liens me lient jour par jour,
  Que j'ai été fréquent avec esprits inconnus,
  Et donné au temps ton propre droit cher-acheté,
  Que j'ai hissé voile à tous vents
  Qui devraient me transporter plus loin de ta vue.
  Livre ma volonté et erreurs,
  Et sur juste preuve conjecture, accumule,
  Amène-moi dans niveau de ton froncement,
  Mais ne tire pas sur moi en ta haine éveillée :
    Puisque mon appel dit je m'efforçai de prouver
    La constance et vertu de ton amour.


                     118
  Comme pour rendre notre appétit plus vif
  Avec composés avides nous pressons notre palais,
  Comme pour prévenir nos maladies non vues,
  Nous rendons malades pour fuir maladie quand nous purgeons.
  Même ainsi étant plein de ta douceur jamais-écoeurante,
  À sauces amères formai-je ma nourriture ;
  Et malade de bien-être trouvai sorte de convenance,
  D'être malade avant qu'il y eût vrai besoin.
  Ainsi politique en amour d'anticiper
  Les maux qui n'étaient pas, crût à fautes assurées,
  Et apporta médecine à état sain
  Que rang de bonté par mal serait guéri.
    Mais de là j'apprends et trouve leçon vraie,
    Drogues empoisonnent celui qui ainsi tomba malade de toi.


                     119
  Quelles potions ai-je bues de larmes de Sirène
  Distillées d'alambics immondes comme enfer dedans,
  Appliquant peurs à espoirs, et espoirs à peurs,
  Toujours perdant quand je me vis gagner !
  Quelles misérables erreurs mon cœur a-t-il commises,
  Tandis qu'il se pensait si béni jamais !
  Comment mes yeux hors de leurs sphères ont-ils été ajustés
  Dans distraction de cette fièvre rendant fou !
  Ô bénéfice du mal, maintenant je trouve vrai
  Que meilleur est, par mal toujours rendu meilleur.
  Et amour ruiné quand il est bâti nouveau
  Croît plus beau qu'au premier, plus fort, bien plus grand.
    Ainsi je reviens repris à mon contentement,
    Et gagne par maux trois fois plus que j'ai dépensé.


                     120
  Que tu fus une fois unkind me fait ami maintenant,
  Et pour ce chagrin, que je sentis alors,
  Besoin dois-je sous ma transgression courber,
  À moins que mes nerfs fussent cuivre ou acier martelé.
  Car si tu fus par mon unkindness secoué
  Comme moi par le tien, tu as passé un enfer de temps,
  Et moi tyran n'ai pris nul loisir
  Pour peser comme une fois je souffris en ton crime.
  Ô que notre nuit de malheur eût rappelé
  Mon sens le plus profond, comme dur vrai chagrin frappe,
  Et bientôt à toi, comme toi à moi alors tendis
  Le baume humble, qui aux seins blessés convient !
    Mais que ta faute maintenant devient frais,
    La mienne rançonne tienne, et tienne doit me rançonner.


                     121
  Il vaut mieux être vil que vil estimé,
  Quand ne pas être, reçoit reproche d'être,
  Et juste plaisir perdu, qui est ainsi tenu,
  Non par notre sentiment, mais par vue d'autres.
  Car pourquoi devraient yeux faux adultères d'autres
  Donner salutation à mon sang sportif ?
  Ou sur mes fragilités pourquoi sont espions plus fragiles,
  Qui en leurs volontés comptent mauvais ce que je pense bon ?
  Non, je suis ce que je suis, et ils qui visent
  À mes abus, comptent les leurs,
  Je peux être droit bien qu'eux-mêmes soient biais ;
  Par leurs pensées ranches, mes actes ne doivent être montrés
    À moins qu'ils maintiennent ce mal général,
    Tous hommes sont mauvais et en leur malice règnent.


                     122
  Ton don, tes tablettes, sont dans mon cerveau
  Pleinement caractérisées de mémoire durable,
  Qui demeurera au-dessus de ce rang oisif
  Au-delà de toute date même à éternité.
  Ou au moins, si longtemps que cerveau et cœur
  Ont faculté par nature de subsister,
  Jusqu'à ce que chacun à oubli rasé cède sa part
  De toi, ton record jamais ne peut être manqué :
  Cette pauvre rétention ne pouvait tant tenir,
  Ni n'ai besoin de tailles ton cher amour marquer,
  Donc pour les donner de moi fus-je hardi,
  Pour faire confiance à ces tablettes qui te reçoivent plus :
    Garder adjoint pour me rappeler toi
    Serait importer oubli en moi.


                     123
  Non ! Temps, tu ne te vanteras que je change,
  Tes pyramides bâties de force plus neuve
  Pour moi ne sont rien nouveau, rien étrange,
  Elles ne sont qu'habits d'une vue ancienne :
  Nos dates sont brèves, et donc nous admirons,
  Ce que tu nous imposes qui est vieux,
  Et plutôt les faisons naître à notre désir,
  Que penser que nous avant les avons entendues dites :
  Tes registres et toi je défie tous deux,
  Ne m'émerveillant du présent, ni du passé,
  Car tes records, et ce que nous voyons ment,
  Fait plus ou moins par ta hâte continuelle :
    Ceci je voue et ceci sera toujours,
    Je serai vrai malgré ta faux et toi.


                     124
  Si mon cher amour n'était qu'enfant d'état,
  Il pourrait pour bâtard de Fortune être désavoué,
  Comme sujet à amour du temps ou à haine du temps,
  Herbes parmi herbes, ou fleurs avec fleurs cueillies.
  Non il fut bâti loin d'accident,
  Il ne souffre pas en pompe souriante, ni tombe
  Sous coup de mécontentement asservi,
  À quoi temps invitant notre mode appelle :
  Il ne craint politique cet hérétique,
  Qui travaille sur baux d'heures courtes-numérotées,
  Mais tout seul se tient hugement politique,
  Qu'il ni croît avec chaleur, ni se noie d'averses.
    À ceci j'appelle témoins les fous du temps,
    Qui meurent pour bonté, qui ont vécu pour crime.


                     125
  Était-ce quelque chose à moi je portai le dais,
  Avec mon externe l'extérieur honorant,
  Ou posai grandes bases pour éternité,
  Qui se prouve plus courte que gaspillage ou ruine ?
  N'ai-je vu habitants de forme et faveur
  Tout perdre, et plus en payant trop de loyer
  Pour doux composé ; renonçant saveur simple,
  Pitoyables prospères en leur regard dépensé ?
  Non, laisse-moi être obséquieux en ton cœur,
  Et prends mon oblation, pauvre mais libre,
  Qui n'est mélangée de secondes, ne connaît art,
  Mais rendu mutuel, seulement moi pour toi.
    Donc, toi informateur suborné, âme vraie
    Quand plus mise en accusation, tient moins en ton contrôle.


                     126
  Ô toi mon beau garçon qui en ton pouvoir,
  Tiens miroir changeant du Temps son heure changeante :
  Qui as en déclinant grandi, et en cela montres,
  Tes amants se fanant, comme ton doux être croît.
  Si Nature (maîtresse souveraine sur ruine)
  Comme tu vas en avant toujours te tirera en arrière,
  Elle te garde pour ce propos, que son habileté
  Puisse temps disgrâcier, et misérables minutes tuer.
  Pourtant crains-la Ô toi mignon de son plaisir,
  Elle peut retenir, mais non toujours garder son trésor !
    Son audit (bien que retardé) répondu doit être,
    Et son quitus est de te rendre.


                     127
  En l'ancien âge noir n'était compté beau,
  Ou s'il l'était il ne portait nom de beauté :
  Mais maintenant noir est héritier successif de beauté,
  Et beauté calomniée de honte bâtarde,
  Car depuis que chaque main a mis le pouvoir de nature,
  Embellissant le laid avec face fausse empruntée d'art,
  Douce beauté n'a nom ni saint bower,
  Mais est profanée, si non vit en disgrâce.
  Donc les yeux de ma maîtresse sont noir corbeau,
  Ses yeux si convenables, et ils semblent pleureurs,
  À tels qui non nés beaux ne manquent beauté,
  Calomniant création d'estime fausse,
    Pourtant ainsi ils pleurent devenant de leur malheur,
    Que chaque langue dit beauté devrait regarder ainsi.


                     128
  Comme souvent quand toi, ma musique, musique joues,
  Sur ce bois béni dont mouvement sonne
  Avec tes doigts doux quand tu doucement balances
  L'accord métallique qui mon oreille confond,
  Envie-je ces chevilles qui agiles sautent,
  Pour baiser le tendre dedans de ta main,
  Tandis que mes pauvres lèvres qui devraient cette moisson moissonner,
  À la hardiesse du bois par toi rougissant se tiennent.
  D'être si chatouillées elles changeraient leur état
  Et situation avec ces copeaux dansants,
  Sur qui tes doigts marchent de démarche douce,
  Rendant bois mort plus béni que lèvres vivantes,
    Puisque chevilles impertinentes sont si heureuses en ceci,
    Donne-leur tes doigts, moi tes lèvres à baiser.


                     129
  La dépense d'esprit en gaspillage de honte
  Est luxure en action, et jusqu'à action, luxure
  Est parjure, meurtrière, sanglante pleine de blâme,
  Sauvage, extrême, rude, cruelle, à ne pas faire confiance,
  Jouie pas plus tôt mais méprisée droit,
  Passé raison chassée, et pas plus tôt eue
  Passé raison haïe comme appât avalé,
  Exprès posé pour rendre preneur fou.
  Fou en poursuite et en possession ainsi,
  Eue, ayant, et en quête, d'avoir extrême,
  Bonheur en preuve et prouvé, un vrai malheur,
  Avant joie proposée derrière rêve.
    Tout ceci le monde sait bien pourtant nul ne sait bien,
    Fuir le ciel qui mène hommes à cet enfer.


                     130
  Les yeux de ma maîtresse ne sont rien comme le soleil,
  Corail est bien plus rouge, que ses lèvres rouges,
  Si neige est blanche, pourquoi alors ses seins sont bruns :
  Si cheveux sont fils, fils noirs croissent sur sa tête :
  J'ai vu roses damasquinées, rouges et blanches,
  Mais nulles telles roses ne vois en ses joues,
  Et en quelques parfums il y a plus plaisir,
  Que dans souffle qui de ma maîtresse pue.
  J'aime l'entendre parler, pourtant bien je sais,
  Que musique a son beaucoup plus plaisant :
  J'accorde jamais je ne vis déesse aller,
  Ma maîtresse quand elle marche foule le sol.
    Et pourtant par ciel je pense mon amour aussi rare,
    Que toute elle trompée de fausse comparaison.


                     131
  Tu es aussi tyrannique, tant que tu es,
  Que celles dont beautés fièrement les rendent cruelles ;
  Car bien tu sais à mon cher cœur radotant
  Tu es le joyau le plus beau et plus précieux.
  Pourtant en bonne foi certains disent qui te contemplent,
  Ton visage n'a pas pouvoir de faire amour gémir ;
  Pour dire qu'ils errent, je n'ose être si hardi,
  Bien que je le jure à moi-même seul.
  Et pour être sûr que ce n'est faux je jure,
  Mille gémissements mais pensant à ton visage,
  Un sur cou d'autre témoignent
  Ton noir est plus beau en place de mon jugement.
    En rien n'es-tu noire sauf en tes actes,
    Et de là cette calomnie comme je pense procède.


                     132
  Tes yeux j'aime, et eux comme ayant pitié de moi,
  Sachant ton cœur me tourmente de dédain,
  Ont mis noir, et aimants pleureurs sont,
  Regardant avec jolie pitié ma peine.
  Et vraiment pas le soleil matinal du ciel
  Mieux ne devient les joues grises de l'est,
  Ni cette pleine étoile qui introduit le soir
  Ne fait moitié de cette gloire à l'ouest sobre
  Que ces deux yeux en deuil deviennent ton visage :
  Ô qu'il convienne alors aussi bien à ton cœur
  De pleurer pour moi puisque deuil te fait grâce,
  Et convient ta pitié comme en chaque partie.
    Alors jurerai-je beauté elle-même est noire,
    Et tous ils laids qui manquent ton teint.


                     133
  Maudit ce cœur qui fait mon cœur gémir
  Pour cette blessure profonde qu'il donne à mon ami et moi ;
  N'est-ce assez de me torturer seul,
  Mais esclave à esclavage mon plus doux ami doit être ?
  Moi de moi-même ton œil cruel a pris,
  Et mon prochain moi tu plus dur as accaparé,
  De lui, moi-même, et toi je suis abandonné,
  Un tourment trois fois triple ainsi d'être contrarié :
  Emprisonne mon cœur en garde de ton sein d'acier,
  Mais alors le cœur de mon ami laisse mon pauvre cœur cautionner,
  Qui que ce soit qui me garde, laisse mon cœur être sa garde,
  Tu ne peux alors user rigueur en ma geôle.
    Et pourtant tu le feras, car moi étant enfermé en toi,
    Par force je suis tien et tout ce qui est en moi.


                     134
  Ainsi maintenant j'ai confessé qu'il est tien,
  Et moi-même suis hypothéqué à ta volonté,
  Moi-même je perdrai, ainsi cet autre mien,
  Tu restaureras pour être mon réconfort encore :
  Mais tu ne voudras pas, ni lui ne sera libre,
  Car tu es avare, et lui est bon,
  Il apprit seulement comme caution à écrire pour moi,
  Sous ce lien qui lui comme poing lie.
  Le statut de ta beauté tu prendras,
  Toi usurier qui mets tout dehors à usage,
  Et poursuis ami, venu débiteur pour moi,
  Ainsi lui je perds par mon abus unkind.
    Lui ai-je perdu, tu as lui et moi,
    Il paie le tout, et pourtant ne suis-je libre.


                     135
  Qui que ce soit ait son souhait, tu as ta volonté,
  Et 'Will' par-dessus le marché, et 'Will' en surplus,
  Plus qu'assez suis-je qui te vexe encore,
  À ta douce volonté faisant addition ainsi.
  Voudras-tu dont volonté est large et spacieuse,
  Pas une fois daigner cacher ma volonté en tienne ?
  Volonté en autres semblera-t-elle juste gracieuse,
  Et en ma volonté nulle belle acceptation brille ?
  La mer toute eau, pourtant reçoit pluie encore,
  Et en abondance ajoute à sa réserve,
  Ainsi toi étant riche en volonté ajoute à ta volonté
  Une volonté mienne pour faire ta large volonté plus.
    Que nul unkind, nul beau solliciteur tue,
    Pense tous sauf un, et moi en ce un 'Will.'


                     136
  Si ton âme te vérifie que je viens si près,
  Jure à ton âme aveugle que j'étais ton 'Will',
  Et volonté ton âme sait est admise là,
  Ainsi loin pour amour, ma poursuite d'amour douce accomplis.
  'Will', volonté accomplira le trésor de ton amour,
  Oui, le remplir plein de volontés, et ma volonté une,
  En choses de grande réception avec cas nous prouvons,
  Parmi nombre un est compté nul.
  Alors dans le nombre laisse-moi passer non dit,
  Bien qu'en compte de ta réserve je un dois être,
  Pour rien me tiens, ainsi il te plaît tenir,
  Ce rien moi, quelque chose douce à toi.
    Fais seulement mon nom ton amour, et aime cela encore,
    Et alors tu m'aimes car mon nom est Will.


                     137
  Toi aveugle fou Amour, que fais-tu à mes yeux,
  Qu'ils contemplent et ne voient pas ce qu'ils voient ?
  Ils savent ce qu'est beauté, voient où elle repose,
  Pourtant ce qu'est meilleur, prennent pire pour être.
  Si yeux corrompus par regards sur-partiaux,
  Sont ancrés en baie où tous hommes chevauchent,
  Pourquoi de fausseté d'yeux as-tu forgé hameçons,
  À quoi jugement de mon cœur est lié ?
  Pourquoi mon cœur devrait-il penser cela terrain séparé,
  Que mon cœur sait lieu commun du vaste monde ?
  Ou mes yeux voyant ceci, disent ceci n'est pas
  Pour mettre belle vérité sur si laid visage ?
    En choses droites vraies mon cœur et yeux ont erré,
    Et à cette fausse peste sont-ils maintenant transférés.


                     138
  Quand mon amour jure qu'elle est faite de vérité,
  Je la crois bien que je sache qu'elle ment,
  Qu'elle puisse me penser quelque jeune inculte,
  Non appris en fausses subtilités du monde.
  Ainsi vainement pensant qu'elle me pense jeune,
  Bien qu'elle sache mes jours sont passés le meilleur,
  Simplement je crédite sa langue fausse-parlante,
  Des deux côtés ainsi simple vérité supprimée :
  Mais pourquoi dit-elle pas qu'elle est injuste ?
  Et pourquoi ne dis-je pas que je suis vieux ?
  Ô meilleure habitude d'amour est en semblant confiance,
  Et âge en amour, n'aime pas avoir années dites.
    Donc je mens avec elle, et elle avec moi,
    Et en nos fautes par mensonges nous sommes flattés.


                     139
  Ô ne m'appelle pas à justifier le tort,
  Que ton unkindness pose sur mon cœur,
  Ne me blesse pas de ton œil mais de ta langue,
  Use pouvoir avec pouvoir, et ne me tue pas par art,
  Dis-moi tu aimes ailleurs ; mais à ma vue,
  Cher cœur abstiens-toi de jeter ton œil de côté,
  Qu'as-tu besoin de blesser avec ruse quand ta force
  Est plus que ma défense sur-pressée peut supporter ?
  Laisse-moi t'excuser, ah mon amour sait bien,
  Ses jolis regards ont été mes ennemis,
  Et donc de mon visage elle tourne mes ennemis,
  Qu'ils ailleurs puissent darder leurs blessures :
    Pourtant ne fais pas ainsi, mais puisque je suis près tué,
    Tue-moi carrément de regards, et débarrasse ma peine.


                     140
  Sois sage comme tu es cruelle, ne presse pas
  Ma patience muette de trop dédain :
  De peur que chagrin me prête mots et mots expriment,
  La manière de ma peine manquant-pitié.
  Si je pouvais t'enseigner esprit mieux ce serait,
  Bien que non d'aimer, pourtant amour de me dire ainsi,
  Comme hommes malades irascibles quand leurs morts sont proches,
  Nulles nouvelles que santé de leurs médecins savent.
  Car si je devais désespérer je deviendrais fou,
  Et en ma folie pourrais dire mal de toi,
  Maintenant ce monde mal-tordant est devenu si mauvais,
  Fous calomniateurs par folles oreilles sont crus.
    Que je puisse ne pas être ainsi, ni toi calomniée,
    Porte tes yeux droits, bien que ton cœur fier aille large.


                     141
  En foi je ne t'aime pas de mes yeux,
  Car eux en toi mille erreurs notent,
  Mais c'est mon cœur qui aime ce qu'ils méprisent,
  Qui malgré vue se plaît à radoter.
  Ni mes oreilles ne sont de ton accord de langue délectées,
  Ni sentiment tendre aux touches viles enclin,
  Ni goût, ni odorat, désirent être invités
  À aucun festin sensuel avec toi seule :
  Mais mes cinq esprits, ni mes cinq sens peuvent
  Dissuader un cœur fou de te servir,
  Qui laisse non gouvernée ressemblance d'homme,
  Esclave de ton cœur fier et vassal misérable être :
    Seulement ma peste ainsi loin je compte mon gain,
    Qu'elle qui me fait pécher, m'accorde peine.


                     142
  Amour est mon péché, et ta chère vertu haine,
  Haine de mon péché, fondée sur amour pécheur,
  Ô mais avec mien, compare ton propre état,
  Et tu trouveras qu'il ne mérite pas reproche,
  Ou s'il le fait, non de ces lèvres tiennes,
  Qui ont profané leurs ornements écarlates,
  Et scellé faux liens d'amour aussi souvent que miens,
  Volé revenues de lits d'autres de leurs loyers.
  Soit-il légal j'aime toi comme tu aimes ceux,
  Que tes yeux courtisent comme miens t'importunent,
  Enracine pitié en ton cœur que quand elle croît,
  Ta pitié puisse mériter d'être prise en pitié.
    Si tu cherches avoir ce que tu caches,
    Par auto-exemple puisses-tu être niée.


                     143
  Vois comme ménagère soigneuse court attraper,
  Une de ses créatures emplumées échappée,
  Pose son bébé et fait toute hâte rapide
  En poursuite de la chose qu'elle voudrait garder :
  Tandis que son enfant négligé la tient en chasse,
  Crie pour attraper celle dont soin occupé est courbé,
  Pour suivre ce qui vole devant son visage :
  Ne prisannt pas mécontentement de son pauvre enfant ;
  Ainsi cours-tu après ce qui fuit de toi,
  Tandis que moi ton bébé te chasse loin derrière,
  Mais si tu attrapes ton espoir retourne à moi :
  Et joue part de mère, embrasse-moi, sois bonne.
    Ainsi prierai-je que tu puisses avoir ta Will,
    Si tu retournes et mon fort cri apaises.


                     144
  Deux amours j'ai de réconfort et désespoir,
  Qui comme deux esprits me suggèrent encore,
  Le meilleur ange est homme droit beau :
  Le pire esprit femme colorée mal.
  Pour me gagner bientôt à enfer mon mal femelle,
  Tente mon meilleur ange de mon côté,
  Et voudrait corrompre mon saint être diable :
  Courtisant sa pureté de son orgueil immonde.
  Et si mon ange soit tourné démon,
  Soupçonner je peux, pourtant non directement dire,
  Mais étant tous deux de moi tous deux à chaque ami,
  Je devine un ange en enfer d'autre.
    Pourtant ceci jamais ne saurai mais vivrai en doute,
    Jusqu'à ce que mon mauvais ange brûle mon bon dehors.


                     145
  Ces lèvres que propre main d'Amour fit,
  Soufflèrent le son qui dit 'Je hais',
  À moi qui languissais pour elle :
  Mais quand elle vit mon état dolent,
  Droit en son cœur clémence vint,
  Grondant cette langue qui toujours douce,
  Était usée en donnant jugement doux :
  Et lui enseigna ainsi nouveau saluer :
  'Je hais' elle altéra avec fin,
  Qui le suivit comme jour doux,
  Suit nuit qui comme démon
  Du ciel à enfer s'envola.
    'Je hais', de haine elle jeta,
    Et sauva ma vie disant 'pas toi'.


                     146
  Pauvre âme centre de ma terre pécheresse,
  Ma terre pécheresse ces pouvoirs rebelles range,
  Pourquoi te languis-tu dedans et souffres disette
  Peignant tes murs extérieurs si coûteux gais ?
  Pourquoi si large coût ayant si court bail,
  Dépenses-tu sur ta demeure fanante ?
  Les vers héritiers de cet excès
  Mangeront-ils ta charge ? est-ce fin de ton corps ?
  Alors âme vis sur perte de ton serviteur,
  Et laisse cela languir pour aggraver ta réserve ;
  Achète termes divins en vendant heures de scorie ;
  Dedans sois nourrie, dehors ne sois plus riche,
    Ainsi tu te nourriras de mort, qui se nourrit d'hommes,
    Et mort une fois morte, il n'y a plus mourir alors.


                     147
  Mon amour est comme fièvre languissant encore,
  Pour ce qui plus longtemps nourrit la maladie,
  Se nourrissant de ce qui préserve le mal,
  L'appétit incertain maladif pour plaire :
  Ma raison médecin à mon amour,
  Fâché que ses prescriptions ne soient gardées
  M'a quitté, et moi désespéré maintenant approuve,
  Désir est mort, que physique excepta.
  Passé guérison je suis, maintenant raison est passé soin,
  Et frénétique-fou d'inquiétude toujours plus,
  Mes pensées et mon discours comme d'hommes fous sont,
  Au hasard de vérité vainement exprimés.
    Car j'ai juré toi belle, et pensé toi brillante,
    Qui es aussi noire qu'enfer, aussi sombre que nuit.


                     148
  Ô moi ! quels yeux amour a-t-il mis en ma tête,
  Qui n'ont correspondance avec vraie vue,
  Ou s'ils en ont, où mon jugement a-t-il fui,
  Qui censure faussement ce qu'ils voient droit ?
  Si cela est beau sur quoi mes faux yeux radotent,
  Que veut dire le monde dire que ce n'est pas ainsi ?
  Si ce n'est pas, alors amour dénote bien,
  Œil d'amour n'est si vrai que de tous hommes : non,
  Comment peut-il ? Ô comment œil d'amour peut-il être vrai,
  Qui est si vexé de veille et de larmes ?
  Nulle merveille alors bien que je me trompe de vue,
  Le soleil lui-même ne voit pas, jusqu'à ce que ciel s'éclaircisse.
    Ô rusé amour, de larmes tu me gardes aveugle,
    De peur qu'yeux bien-voyants tes fautes immondes trouvent.


                     149
  Peux-tu Ô cruelle, dire je ne t'aime pas,
  Quand contre moi-même avec toi je partage ?
  Ne pense-je à toi quand j'ai oublié
  Suis de moi-même, tout-tyran, pour toi ?
  Qui te hait que j'appelle mon ami,
  Sur qui fronces-tu que je flatte,
  Non si tu rechignes sur moi ne dépense-je
  Vengeance sur moi-même avec présent gémissement ?
  Quel mérite respecte-je en moi-même,
  Qui est si fier ton service mépriser,
  Quand tout mon meilleur adore ton défaut,
  Commandé par mouvement de tes yeux ?
    Mais amour hais encore car maintenant je connais ton esprit,
    Ceux qui peuvent voir tu aimes, et je suis aveugle.


                     150
  Ô de quel pouvoir as-tu cette force puissante,
  Avec insuffisance mon cœur gouverner,
  Pour me faire donner mensonge à ma vraie vue,
  Et jurer que brillance ne fait pas grâce au jour ?
  D'où as-tu ce devenir de choses mauvaises,
  Que dans refus même de tes actes,
  Il y a telle force et garantie d'habileté,
  Qu'en mon esprit ton pire tout meilleur excède ?
  Qui t'enseigna comment me faire t'aimer plus,
  Plus j'entends et vois juste cause de haine ?
  Ô bien que j'aime ce qu'autres abhorrent,
  Avec autres tu ne devrais abhorrer mon état.
    Si ton indignité leva amour en moi,
    Plus digne moi d'être aimé de toi.


                     151
  Amour est trop jeune pour savoir ce qu'est conscience,
  Pourtant qui ne sait conscience naît d'amour ?
  Alors doux trompeur ne presse pas mon tort,
  De peur coupable de mes fautes ton doux être se prouve.
  Car toi me trahissant, je trahis
  Ma partie plus noble à trahison de mon corps grossier,
  Mon âme dit à mon corps qu'il peut,
  Triompher en amour, chair n'attend plus raison,
  Mais se levant à ton nom te pointe,
  Comme son prix triomphant, fier de cette fierté,
  Il est content d'être ton pauvre serf,
  Pour se tenir en tes affaires, tomber à ton côté.
    Nul manque de conscience tiens que j'appelle,
    Son amour, pour dont cher amour je me lève et tombe.


                     152
  En t'aimant tu sais je suis parjure,
  Mais tu es deux fois parjure à moi amour jurant,
  En acte ton vœu de lit brisé et nouvelle foi déchirée,
  En vouant nouvelle haine après nouveau porter amour :
  Mais pourquoi de rupture de deux serments t'accuse-je,
  Quand j'en brise vingt ? Je suis parjure le plus,
  Car tous mes vœux sont serments sauf pour t'abuser :
  Et toute ma foi honnête en toi est perdue.
  Car j'ai juré serments profonds de ta bonté profonde :
  Serments de ton amour, ta vérité, ta constance,
  Et pour t'éclairer donnai yeux à cécité,
  Ou les fis jurer contre chose qu'ils voient.
    Car je t'ai jurée belle : plus parjure moi,
    De jurer contre vérité si immonde être.


                     153
  Cupidon posa sa torche et s'endormit,
  Une fille de Diane cet avantage trouva,
  Et son feu allumant-amour trempa rapidement
  En froide fontaine de vallée de ce sol :
  Qui emprunta de ce feu saint d'Amour,
  Une chaleur vive sans date toujours endurer,
  Et crût bain bouillonnant que pourtant hommes prouvent,
  Contre maladies étranges cure souveraine :
  Mais à l'œil de ma maîtresse torche d'Amour nouveau-feu,
  Le garçon pour épreuve aurait besoin toucher ma poitrine,
  Moi malade avec aide de bain désirai,
  Et là me hâtai hôte triste détempéré.
    Mais ne trouvai cure, le bain pour mon aide gît,
    Où Cupidon obtint nouveau feu ; yeux de ma maîtresse.


                     154
  Le petit Dieu-Amour gisant une fois endormi,
  Posa à son côté sa torche enflammant-cœur,
  Tandis que maintes nymphes qui vouèrent vie chaste garder,
  Vinrent bondissant, mais en sa main vierge,
  La plus belle dévote prit ce feu,
  Qui maintes légions de vrais cœurs avait réchauffées,
  Et ainsi général de chaud désir,
  Dormait par main vierge désarmé.
  Cette torche elle éteignit en puits frais près,
  Qui du feu d'Amour prit chaleur perpétuelle,
  Croissant bain et remède sain,
  Pour hommes malades, mais moi esclave de ma maîtresse,
    Vins là pour cure et ceci par cela je prouve,
    Feu d'Amour chauffe eau, eau ne refroidit amour.


FIN DES SONNETS


<<CETTE VERSION ÉLECTRONIQUE DES ŒUVRES COMPLÈTES DE WILLIAM
SHAKESPEARE EST PROTÉGÉE PAR COPYRIGHT 1990-1993 PAR WORLD LIBRARY, INC., ET EST
FOURNIE PAR LE PROJET GUTENBERG ETEXT DU COLLÈGE BÉNÉDICTIN DE L'ILLINOIS
AVEC PERMISSION. LES COPIES ÉLECTRONIQUES ET LISIBLES PAR MACHINE PEUVENT ÊTRE
DISTRIBUÉES TANT QUE CES COPIES (1) SONT UNIQUEMENT POUR VOTRE USAGE PERSONNEL
OU CELUI D'AUTRUI, ET (2) NE SONT PAS DISTRIBUÉES OU UTILISÉES
COMMERCIALEMENT. LA DISTRIBUTION COMMERCIALE INTERDITE COMPREND TOUT
SERVICE QUI FACTURE LE TEMPS DE TÉLÉCHARGEMENT OU L'ADHÉSION.>>



1603

TOUT EST BIEN QUI FINIT BIEN

par William Shakespeare


Personnages

  ROI DE FRANCE
  LE DUC DE FLORENCE
  BERTRAM, Comte de Rousillon
  LAFEU, un vieux seigneur
  PAROLLES, un suivant de Bertram
  DEUX SEIGNEURS FRANÇAIS, servant avec Bertram

  INTENDANT, Serviteur de la Comtesse de Rousillon
  LAVACHE, un bouffon et Serviteur de la Comtesse de Rousillon
  UN PAGE, Serviteur de la Comtesse de Rousillon

  COMTESSE DE ROUSILLON, mère de Bertram
  HELENA, une gentille femme protégée par la Comtesse
  UNE VEUVE DE FLORENCE
  DIANA, fille de la Veuve

  VIOLENTA, voisine et amie de la Veuve
  MARIANA, voisine et amie de la Veuve

  Seigneurs, Officiers, Soldats, etc., Français et Florentins


SCÈNE :
Rousillon ; Paris ; Florence ; Marseille


ACTE I. SCÈNE 1.
Rousillon. Le palais du COMTE

Entrent BERTRAM, la COMTESSE DE ROUSILLON, HELENA, et LAFEU, tous en noir

  COMTESSE. En livrant mon fils de moi, j'enterre un second mari.
  BERTRAM. Et moi en partant, madame, pleure de nouveau la mort de mon père ;
    mais je dois obéir au commandement de Sa Majesté, à qui je suis maintenant
    pupille, toujours en sujétion.
  LAFEU. Vous trouverez du Roi un mari, madame ; vous, monsieur, un
    père. Celui qui si généralement est en tout temps bon doit par
    nécessité tenir sa vertu envers vous, dont la dignité l'éveillerait
    là où elle manquerait, plutôt que de la manquer où il y a telle
    abondance.
  COMTESSE. Quel espoir y a-t-il de l'amélioration de Sa Majesté ?
  LAFEU. Il a abandonné ses médecins, madame ; sous leurs
    pratiques il a persécuté le temps d'espoir, et ne trouve autre
    avantage dans le processus que seulement la perte d'espoir par le temps.
  COMTESSE. Cette jeune dame avait un père - Ô, que ce « avait », comme
    triste passage c'est ! - dont l'habileté était presque aussi grande que son
    honnêteté ; l'eût-elle étendue si loin, elle aurait rendu nature
    immortelle, et mort aurait dû jouer par manque de travail. Plût,
    pour l'amour du Roi, qu'il fût vivant ! Je pense que ce serait la mort de
    la maladie du Roi.
  LAFEU. Comment appeliez-vous l'homme dont vous parlez, madame ?
  COMTESSE. Il était fameux, monsieur, en sa profession, et c'était son
    grand droit d'être ainsi - Gérard de Narbon.
  LAFEU. Il était excellent vraiment, madame ; le Roi tout récemment parla
    de lui avec admiration et deuil ; il était assez habile pour avoir
    vécu encore, si connaissance pouvait être opposée à mortalité.
  BERTRAM. Qu'est-ce, mon bon seigneur, dont le Roi languit ?
  LAFEU. Une fistule, monseigneur.
  BERTRAM. Je n'en avais pas entendu parler avant.
  LAFEU. Je voudrais qu'elle ne fût pas notoire. Cette dame était-elle
    la fille de Gérard de Narbon ?
  COMTESSE. Son seul enfant, monseigneur, et léguée à ma
    surveillance. J'ai de son bien ces espoirs que son éducation
    promet ; ses dispositions elle hérite, qui rend beaux dons
    plus beaux ; car où un esprit impur porte qualités vertueuses,
    là louanges vont avec pitié - elles sont vertus et traîtres
    aussi. En elle elles sont meilleures pour leur simplicité ; elle dérive
    son honnêteté, et accomplit sa bonté.
  LAFEU. Vos louanges, madame, tirent d'elle des larmes.
  COMTESSE. C'est la meilleure saumure qu'une vierge puisse assaisonner sa louange.
    Le souvenir de son père jamais n'approche son cœur mais la
    tyrannie de ses chagrins prend toute vie de sa joue. Plus
    de ceci, Helena ; allons, plus, de peur qu'on ne pense plutôt
    que vous affectez un chagrin que d'en avoir -
  HELENA. J'affecte un chagrin vraiment, mais je l'ai aussi.
  LAFEU. Lamentation modérée est le droit des morts : chagrin excessif
    l'ennemi des vivants.
  COMTESSE. Si les vivants sont ennemis au chagrin, l'excès le rend
    bientôt mortel.
  BERTRAM. Madame, je désire vos saints souhaits.
  LAFEU. Comment comprenons-nous cela ?
  COMTESSE. Sois béni, Bertram, et succède à ton père
    En manières, comme en forme ! Ton sang et vertu
    Luttent pour empire en toi, et ta bonté
    Partage avec ton droit de naissance ! Aime tous, fais confiance à peu,
    Ne fais tort à nul ; sois capable pour ton ennemi
    Plutôt en pouvoir qu'en usage, et garde ton ami
    Sous clé de ta propre vie ; sois blâmé pour silence,
    Mais jamais taxé pour parole. Ce que ciel voudra plus,
    Que toi puisse fournir, et mes prières tirer,