LES JOYEUSES COMMÈRES DE WINDSOR
par William Shakespeare
Traduction française par translator_french_3

[continuation du texte - début du fragment chunk_11]

t tolérer la vieille femme de Brainford ; il
    jure que c'est une sorcière, lui a interdit ma maison, et a
    menacé de la battre.
  MME PAGE. Que le Ciel le guide vers le bâton de ton mari ; et 
    que le diable guide son bâton ensuite !
  MME FORD. Mais mon mari arrive-t-il ?
  MME PAGE. Oui, assurément il vient ; et il parle aussi du panier,
    bien qu'il ait eu des renseignements.
  MME FORD. Nous essaierons cela ; car je vais ordonner à mes hommes de porter
    le panier encore, pour le rencontrer à la porte avec, comme ils
    l'ont fait la dernière fois.
  MME PAGE. Non, mais il sera ici tout à l'heure ; allons l'habiller
    comme la sorcière de Brainford.
  MME FORD. Je vais d'abord dire à mes hommes ce qu'ils doivent faire avec
    le panier. Montez ; je vais apporter du linge pour lui immédiatement.   Sort
  MME PAGE. Au diable, malhonnête coquin ! nous ne pouvons assez 
    l'abuser.
    Nous laisserons une preuve, par ce que nous ferons,
    Que les épouses peuvent être joyeuses et pourtant honnêtes aussi.
    Nous n'agissons pas souvent en plaisant et en riant ;
    C'est vieux mais vrai : Le porc mange toujours toute la pâtée.      Sort

            Rentrent MADAME FORD, avec deux SERVITEURS

  MME FORD. Allez, messieurs, prenez le panier encore sur vos épaules ;
    votre maître est tout près de la porte ; s'il vous dit de le poser, obéissez-
    lui ; vite, dépêchez-vous.                                 Sort
  PREMIER SERVITEUR. Allons, allons, prenons-le.
  SECOND SERVITEUR. Prions le ciel qu'il ne soit pas encore plein de chevalier.
  PREMIER SERVITEUR. J'espère que non ; j'aimerais autant porter autant de plomb.

    Entrent FORD, PAGE, SHALLOW, CAIUS, et SIR HUGH EVANS

  FORD. Oui, mais si cela s'avère vrai, Maître Page, avez-vous quelque
    moyen alors de me détromper encore ? Posez le panier, maraud !
    Que quelqu'un appelle ma femme. Un jeune homme dans un panier ! Ô vous,
    coquins entremeteurs, il y a un nœud, une bande, une meute, une conspiration
    contre moi. Maintenant le diable sera honteux. Quoi, femme, dis-
    je ! Venez, venez ici ; voyez quels honnêtes vêtements vous
    envoyez au blanchissage.
  PAGE. Mais enfin, Maître Ford, cela dépasse les bornes ; vous ne devez plus être laissé
    libre ; il faut vous enchaîner.
  EVANS. Mais enfin, c'est de la folie. C'est fou comme un chien enragé.
  SHALLOW. En vérité, Maître Ford, cela n'est pas bien, en vérité.
  FORD. Je le dis aussi, monsieur.

                     Rentre MADAME FORD

    Venez ici, Madame Ford ; Madame Ford, l'honnête
    femme, la modeste épouse, la vertueuse créature, qui a
    pour mari un jaloux fou ! Je soupçonne sans cause,
    Madame, n'est-ce pas ?
  MME FORD. Que le Ciel soit mon témoin, oui, si vous me soupçonnez
    de quelque malhonnêteté.
  FORD. Bien dit, effrontée ; tenez bon. Sortez, drôle.
                           [Tirant les vêtements du panier]
  PAGE. Cela dépasse tout !
  MME FORD. N'avez-vous pas honte ? Laissez les vêtements tranquilles.
  FORD. Je vous trouverai bientôt.
  EVANS. C'est déraisonnable. Allez-vous fouiller les vêtements
    de votre femme ? Venez-vous-en.
  FORD. Videz le panier, dis-je.
  MME FORD. Pourquoi, homme, pourquoi ?
  FORD. Maître Page, aussi vrai que je suis un homme, on a transporté
    quelqu'un hors de ma maison hier dans ce panier. Pourquoi ne
    pourrait-il pas y être encore ? Dans ma maison je suis sûr qu'il est ; mes
    renseignements sont vrais ; ma jalousie est raisonnable.
    Tirez-moi tout le linge.
  MME FORD. Si vous trouvez un homme là, il mourra de la mort
    d'une puce.
  PAGE. Il n'y a point d'homme ici.
  SHALLOW. Par ma foi, cela n'est pas bien, Maître Ford ; cela
    vous fait tort.
  EVANS. Maître Ford, vous devez prier, et ne pas suivre les
    imaginations de votre propre cœur ; c'est de la jalousie.
  FORD. Eh bien, celui que je cherche n'est pas ici.
  PAGE. Non, ni nulle part ailleurs que dans votre cerveau.
  FORD. Aidez-moi à fouiller ma maison cette fois. Si je ne trouve pas
    ce que je cherche, ne montrez aucune couleur pour mon excès ; laissez-moi pour
    toujours être votre amusement de table ; qu'on dise de moi : « Aussi jaloux que
    Ford, qui fouilla une noix creuse pour l'amant de sa femme. »
    Contentez-moi encore une fois ; encore une fois fouillez avec moi.
  MME FORD. Hola, Madame Page ! Venez, vous et la vieille
    femme, en bas ; mon mari va entrer dans la chambre.
  FORD. Vieille femme ? quelle vieille femme est-ce là ?
  MME FORD. Eh bien, c'est la tante de ma servante de Brainford.
  FORD. Une sorcière, une coquine, une vieille coquine trompeuse ! Ne lui ai-je pas
    interdit ma maison ? Elle vient faire des commissions, n'est-ce pas ? Nous
    sommes des hommes simples ; nous ne savons pas ce qui se passe
    sous la profession de dire la bonne aventure. Elle opère par
    charmes, par sorts, par les figures, et de telles salissures comme ceci
    sont au-delà de notre élément. Nous ne savons rien. Descendez,
    sorcière, vieille harpie ; descendez, dis-je.
  MME FORD. Non, bon doux mari ! Bons gentilshommes, ne le laissez
    pas frapper la vieille femme.

   Rentrent FALSTAFF en habits de femme, et MADAME PAGE
  
  MME PAGE. Venez, Mère Prat ; venez, donnez-moi votre main.
  FORD. Je vais la gronder.  [Le battant]  Hors de ma porte, 
    sorcière, harpie, baggage, putois, gale !
    Dehors, dehors ! Je vais vous exorciser, je vais vous dire la bonne aventure.
                                                   Sort FALSTAFF
  MME PAGE. N'avez-vous pas honte ? Je pense que vous avez tué la
    pauvre femme.
  MME FORD. Non, il va le faire. C'est un beau crédit pour vous.
  FORD. Au diable, sorcière !
  EVANS. Par oui et non, je pense que la femme est vraiment une sorcière ; je
    n'aime pas quand une femme a une grande barbe ; j'aperçois une grande barbe
    sous son cache-nez.
  FORD. Me suivrez-vous, gentilshommes ? Je vous supplie de suivre ;
    voyez seulement l'issue de ma jalousie ; si je crie ainsi sans
    piste, ne me faites jamais confiance quand j'ouvrirai encore.
  PAGE. Obéissons un peu plus à son humeur. Venez,
    gentilshommes.            Sortent tous sauf MME FORD et MME PAGE
  MME PAGE. Croyez-moi, il l'a battu très pitoyablement.
  MME FORD. Non, par la messe, il ne l'a pas fait ; il l'a battu
    très impitoyablement, me semble-t-il.
  MME PAGE. Je ferai bénir le bâton et le suspendre au-dessus de
    l'autel ; il a rendu un service méritoire.
  MME FORD. Que pensez-vous ? Pouvons-nous, avec la garantie de
    la féminité et le témoignage d'une bonne conscience, le poursuivre
    avec quelque autre vengeance ?
  MME PAGE. L'esprit de lubricité lui est sûrement arraché de peur ;
    si le diable ne l'a pas en propriété absolue, avec amende et
    recouvrement, il ne tentera jamais, je pense, par voie de gaspillage,
    de nous attaquer encore.
  MME FORD. Dirons-nous à nos maris comment nous l'avons servi ?
  MME PAGE. Oui, par tous les moyens ; ne serait-ce que pour gratter les
    figures du cerveau de votre mari. S'ils peuvent trouver dans leurs
    cœurs que le pauvre gros chevalier sans vertu doive être encore
    affligé, nous deux resterons les ministres.
  MME FORD. Je garantis qu'ils le feront honnir publiquement ;
    et il me semble qu'il n'y aurait pas de fin à la plaisanterie, s'il
    n'était pas honni publiquement.
  MME PAGE. Venez, à la forge avec cela ; façonnez-le. Je
    ne voudrais pas que les choses refroidissent.                           Sortent




SCÈNE 3.

L'Auberge de la Jarretière

Entrent L'HÔTE et BARDOLPH

  BARDOLPH. Monsieur, les Allemands désirent avoir trois de vos
    chevaux ; le Duc lui-même sera demain à la cour, et
    ils vont le rencontrer.
  HÔTE. Quel duc serait-ce qui vient si secrètement ? Je n'entends
    pas parler de lui à la cour. Laissez-moi parler aux gentilshommes ;
    parlent-ils anglais ?
  BARDOLPH. Oui, monsieur ; je vais les appeler pour vous.
  HÔTE. Ils auront mes chevaux, mais je les ferai payer ;
    je les épicerai ; ils ont eu ma maison une semaine à
    disposition ; j'ai renvoyé mes autres hôtes. Ils doivent
    s'acquitter ; je les épicerai. Venez.                      Sortent




SCÈNE 4

La maison de FORD

Entrent PAGE, FORD, MADAME PAGE, MADAME FORD, et SIR HUGH EVANS

  EVANS. C'est une des meilleures discernements d'une femme qui ait jamais
    regardé.
  PAGE. Et vous a-t-il envoyé ces deux lettres au même instant ?
  MME PAGE. En un quart d'heure.
  FORD. Pardonnez-moi, femme. Désormais, faites ce que vous voulez ;
    Je soupçonnerais plutôt le soleil d'être froid
    Que vous de lubricité. Maintenant votre honneur se dresse,
    En celui qui était dernièrement un hérétique,
    Aussi ferme que la foi.
  PAGE. C'est bien, c'est bien ; assez.
    Ne soyez pas aussi extrême en soumission qu'en offense ;
    Mais laissons notre complot aller de l'avant. Que nos femmes
    Encore une fois, pour faire de nous un spectacle public,
    Fixent un rendez-vous avec ce vieux gros bonhomme,
    Où nous puissions le prendre et le déshonorer pour cela.
  FORD. Il n'y a pas de meilleur moyen que celui dont elles ont parlé.
  PAGE. Comment ? Lui faire dire qu'elles le rencontreront dans le Parc
    à minuit ? Fi, fi ! il ne viendra jamais !
  EVANS. Vous dites qu'il a été jeté dans les rivières ; et a
    été grievement battu comme une vieille femme ; il me semble qu'il
    devrait y avoir des terreurs en lui, qu'il ne devrait pas venir ;
    il me semble que sa chair est punie ; il n'aura plus de désirs.
  PAGE. Je le pense aussi.
  MME FORD. Concevez seulement comment vous l'emploierez quand il viendra,
    Et laissez-nous deux concevoir de l'y amener.
  MME PAGE. Il y a un vieux conte qui dit que Herne le Chasseur,
    Autrefois garde-chasse ici dans la Forêt de Windsor,
    Pendant tout l'hiver, à minuit immobile,
    Marche autour d'un chêne, avec de grandes cornes déchiquetées ;
    Et là il dessèche l'arbre, et prend le bétail,
    Et fait que les vaches laitières donnent du sang, et secoue une chaîne
    D'une manière très hideuse et terrible.
    Vous avez entendu parler d'un tel esprit, et vous savez bien
    Que les anciens superstitieux à tête vide
    Ont reçu, et ont transmis à notre époque,
    Ce conte de Herne le Chasseur comme une vérité.
  PAGE. Pourtant il ne manque pas de gens qui craignent
    Au plus profond de la nuit de marcher près de ce chêne de Herne.
    Mais qu'est-ce que cela ?
  MME FORD. Ma foi, voici notre stratagème :
    Que Falstaff près de ce chêne nous rencontre,
    Déguisé, comme Herne, avec d'énormes cornes sur la tête.
  PAGE. Eh bien, qu'il ne soit pas douté qu'il viendra,
    Et dans cette forme. Quand vous l'aurez amené là,
    Que fera-t-on de lui ? Quel est votre complot ?
  MME PAGE. Nous y avons aussi pensé, et
    ainsi :
    Nan Page ma fille, et mon petit fils,
    Et trois ou quatre autres de leur taille, nous habillerons
    Comme lutins, elfes, et fées, verts et blancs,
    Avec des cercles de bougies de cire sur leurs têtes,
    Et des crécelles dans leurs mains ; soudain,
    Comme Falstaff, elle, et moi, nous venons de nous rencontrer,
    Qu'ils sortent tous d'une fosse à scie à la fois
    Avec quelque chanson confuse ; à leur vue
    Nous deux dans un grand étonnement nous fuirons.
    Puis qu'ils l'encerclent tous,
    Et comme des fées, qu'ils pincent le chevalier impur ;
    Et qu'ils lui demandent pourquoi, à cette heure de réjouissance des fées,
    Dans leurs sentiers si sacrés il ose marcher
    Sous forme profane.
  MME FORD. Et jusqu'à ce qu'il dise la vérité,
    Que les supposées fées le pincent fort,
    Et le brûlent avec leurs bougies.
  MME PAGE. La vérité étant connue,
    Nous nous présenterons tous ; décornons l'esprit,
    Et moquons-le jusqu'à Windsor.
  FORD. Les enfants doivent
    Être bien exercés à cela ou ils ne le feront jamais.
  EVANS. J'enseignerai aux enfants leurs comportements ; et je serai
    aussi comme un singe, pour brûler le chevalier avec mon
    tambour.
  FORD. Ce sera excellent. J'irai leur acheter des masques.
  MME PAGE. Ma Nan sera la Reine de toutes les Fées,
    Finement vêtue d'une robe blanche.
  PAGE. Cette soie j'irai l'acheter.  [À part]  Et pendant ce temps
    Maître Slender enlèvera ma Nan,
    Et l'épousera à Eton. - Allez, envoyez tout de suite à Falstaff.
  FORD. Non, j'irai encore vers lui, au nom de Brook ;
    Il me dira tout son dessein. Sûrement, il viendra.
  MME PAGE. N'ayez pas peur de cela. Allez nous chercher des accessoires
    Et des ornements pour nos fées.
  EVANS. Occupons-nous-en. Ce sont des plaisirs admirables, et de très
    honnêtes coquineries.               Sortent PAGE, FORD, et EVANS
  MME PAGE. Allez, Madame Ford.
    Envoyez Quickly à Sir John pour connaître son intention.
                                                  Sort MME FORD
    J'irai au Docteur ; il a ma bonne volonté,
    Et lui seul, pour épouser Nan Page.
    Ce Slender, bien que riche en terres, est un idiot ;
    Et c'est lui que mon mari préfère de tous.
    Le Docteur a bien de l'argent, et ses amis
    Sont puissants à la cour ; lui, lui seul, l'aura,
    Bien que vingt mille plus dignes viennent la demander.      Sort




SCÈNE 5.

L'Auberge de la Jarretière

Entrent L'HÔTE et SIMPLE

  HÔTE. Que veux-tu, rustaud ? Quoi, peau épaisse ?
    Parle, respire, discute ; bref, court, vite, crac.
  SIMPLE. Ma foi, monsieur, je viens parler à Sir John Falstaff
    de la part de Maître Slender.
  HÔTE. Voilà sa chambre, sa maison, son château, son
    lit fixe et son lit roulant ; c'est peint tout autour avec
    l'histoire du Prodigue, frais et nouveau. Allez, frappez et appelez ; il
    vous parlera comme un Anthropophage. Frappez, dis-je.
  SIMPLE. Il y a une vieille femme, une grosse femme, montée dans
    sa chambre ; je serai assez hardi pour attendre, monsieur, qu'elle descende ;
    je viens lui parler, en vérité.
  HÔTE. Ha ! une grosse femme ? Le chevalier pourrait être volé. J'appellerai.
    Brave chevalier ! Brave Sir John ! Parle de tes poumons
    militaires. Es-tu là ? C'est ton hôte, ton Éphésien, qui appelle.
  FALSTAFF.  [D'en haut]  Comment maintenant, mon hôte ?
  HÔTE. Voici un Bohémien-Tartare qui attend la descente de
    ta grosse femme. Qu'elle descende, brave, qu'elle descende ;
    mes chambres sont honorables. Fi, intimité, fi !

                    Entre FALSTAFF

  FALSTAFF. Il y avait, mon hôte, une vieille grosse femme justement
    maintenant avec moi ; mais elle est partie.
  SIMPLE. Je vous prie, monsieur, n'était-ce pas la sage femme de
    Brainford ?
  FALSTAFF. Oui, ma foi c'était elle, coquille de moule. Que voulez-vous
    d'elle ?
  SIMPLE. Mon maître, monsieur, mon Maître Slender, l'a envoyée vers elle,
    la voyant passer dans les rues, pour savoir, monsieur, si un certain
    Nym, monsieur, qui l'a trompé d'une chaîne, avait la chaîne ou non.
  FALSTAFF. J'ai parlé avec la vieille femme à ce sujet.
  SIMPLE. Et que dit-elle, je vous prie, monsieur ?
  FALSTAFF. Ma foi, elle dit que le même homme qui
    a trompé Maître Slender de sa chaîne l'en a escroqué.
  SIMPLE. J'aurais voulu pouvoir parler avec la femme
    elle-même ; j'avais d'autres choses à lui dire aussi,
    de sa part.
  FALSTAFF. Quoi sont-elles ? Faites-nous savoir.
  HÔTE. Oui, allons ; vite.
  SIMPLE. Je ne puis les cacher, monsieur.
  FALSTAFF. Cachez-les, ou vous mourrez.
  SIMPLE. Eh bien, monsieur, elles ne concernaient que Mademoiselle
    Anne Page : pour savoir si c'était la fortune de mon maître de
    l'avoir ou non.
  FALSTAFF. C'est, c'est sa fortune.
  SIMPLE. Quoi monsieur ?
  FALSTAFF. De l'avoir, ou non. Allez ; dites que la femme me l'a dit
    ainsi.
  SIMPLE. Puis-je être assez hardi pour le dire, monsieur ?
  FALSTAFF. Oui, monsieur, comme qui plus hardi ?
  SIMPLE. Je remercie votre seigneurie ; je rendrai mon maître content
    de ces nouvelles.                              Sort SIMPLE
  HÔTE. Tu es savant, tu es savant, Sir John. Y avait-il
    une sage femme avec toi ?
  FALSTAFF. Oui, il y en avait une, mon hôte ; une qui m'a
    appris plus d'esprit que je n'en ai jamais appris avant dans ma vie ;
    et je n'ai rien payé pour cela non plus, mais j'ai été payé pour mon
    apprentissage.

                    Entre BARDOLPH

  BARDOLPH. Hélas, monsieur, tromperie, pure tromperie !
  HÔTE. Où sont mes chevaux ? Parlez-en bien, coquin.
  BARDOLPH. Envolés avec les trompeurs ; car aussitôt que je
    suis arrivé au-delà d'Eton, ils m'ont jeté de derrière l'un
    d'eux, dans un bourbier de vase ; et ont donné des éperons et parti, comme
    trois diables allemands, trois Docteur Faust.
  HÔTE. Ils ne sont partis que pour rencontrer le Duc, coquin ; ne
    dites pas qu'ils ont fui. Les Allemands sont des hommes honnêtes.

                 Entre SIR HUGH EVANS

  EVANS. Où est mon hôte ?
  HÔTE. Qu'y a-t-il, monsieur ?
  EVANS. Prenez garde à vos divertissements. Il y a un ami
    à moi venu en ville qui me dit qu'il y a trois
    escrocs-allemands qui ont escroqué tous les hôtes de Reading,
    de Maidenhead, de Colebrook, de chevaux et d'argent. Je vous le dis par
    bonne volonté, voyez-vous ; vous êtes sage, et plein de moqueries et
    de bâtons railleurs, et il ne convient pas que vous soyez
    escroqué. Adieu.                                 Sort

                  Entre DOCTEUR CAIUS

  CAIUS. Vere est mine hôte de Jarteer ?
  HÔTE. Ici, Maître Docteur, dans la perplexité et le
    dilemme douteux.
  CAIUS. Je ne peux pas dire vat est dat ; mais on me dit dat vous
    faites grand préparation pour un Duc de Jamany. Par mon
    trot, dere n'est pas de duc que la cour connaisse qui vienne ; je
    vous le dis par bonne volonté. Adieu.                          Sort
  HÔTE. Hue et cri, coquin, allez ! Aidez-moi, chevalier ; je suis
    ruiné. Fuyez, courez, hue et cri, coquin ; je suis ruiné.
                                        Sortent L'HÔTE et BARDOLPH
  FALSTAFF. Je voudrais que tout le monde soit trompé, car j'ai
    été trompé et battu aussi. Si cela devait venir aux oreilles
    de la cour comment j'ai été transformé, et comment ma
    transformation a été lavée et bâtonnée, ils
    me feraient fondre de ma graisse, goutte par goutte, et graissaient
    les bottes de pêcheurs avec moi ; je garantis qu'ils me fouetteraient
    de leurs beaux esprits jusqu'à ce que je sois aussi penaud qu'une poire séchée.
    Je n'ai jamais prospéré depuis que je me suis parjuré au primero. Eh bien,
    si mon souffle était assez long pour dire mes prières, je me
    repentirais.

                Entre MADAME QUICKLY

    Maintenant ! d'où venez-vous ?
  QUICKLY. Des deux parties, en vérité.
  FALSTAFF. Que le diable prenne un parti et sa mère l'autre !
    Et ainsi ils seront tous deux logés. J'ai souffert plus
    pour leur cause, plus que la vilaine inconstance de
    la disposition de l'homme n'est capable de supporter.
  QUICKLY. Et n'ont-elles pas souffert ? Oui, je le garantis ;
    spécialement l'une d'elles ; Madame Ford, bon cœur, est battue
    noire et bleue, qu'on ne peut voir une tache blanche sur elle.
  FALSTAFF. Que me dis-tu de noir et bleu ? J'ai été
    battu moi-même dans toutes les couleurs de l'arc-en-ciel ; et
    j'ai failli être appréhendé pour la sorcière de Brainford. Mais
    ma dextérité admirable d'esprit, ma contrefaçon de
    l'action d'une vieille femme, m'a délivré, le coquin de constable
    m'aurait mis au pilori, au pilori commun, pour une sorcière.
  QUICKLY. Monsieur, laissez-moi vous parler dans votre chambre ; vous
    entendrez comment les choses vont, et, je le garantis, à votre contentement.
    Voici une lettre qui dira quelque chose. Bons cœurs, quel remue-ménage
    il y a ici pour vous réunir ! Sûrement, l'une de vous ne
    sert l'autre sincèrement.

[... reste de la scène avec Quickly et Falstaff ...]

[FIN DES JOYEUSES COMMÈRES DE WINDSOR - fragment chunk_11]

===============================================

LE SONGE D'UNE NUIT D'ÉTÉ
par William Shakespeare
Traduction française par translator_french_3

PERSONNAGES

  THÉSÉE, Duc d'Athènes
  ÉGÉE, père d'Hermia
  LYSANDRE, amoureux d'Hermia
  DÉMÉTRIUS, amoureux d'Hermia
  PHILOSTRATE, maître des plaisirs de Thésée

  HIPPOLYTE, Reine des Amazones, fiancée à Thésée
  HERMIA, fille d'Égée, amoureuse de Lysandre
  HÉLÈNE, amoureuse de Démétrius

  OBÉRON, Roi des Fées
  TITANIA, Reine des Fées
  PUCK, ou ROBIN GOODFELLOW
  FLEUR-DE-POIS, fée
  TOILE-D'ARAIGNÉE, fée
  PAPILLON, fée
  GRAINE-DE-MOUTARDE, fée

  PROLOGUE, PYRAME, THISBÉ, MURAILLE, CLAIR-DE-LUNE, LION sont présentés par :
    COING, BOTTOM, FLÛTE, GROIN, MEURT-DE-FAIM, et RONFLEUR

  Autres Fées au service de leur Roi et Reine
  Suivants de Thésée et Hippolyte


LIEU :
Athènes et un bois voisin


ACTE I. SCÈNE I.
Athènes. Le palais de THÉSÉE

Entrent THÉSÉE, HIPPOLYTE, PHILOSTRATE, et SUIVANTS

  THÉSÉE. Maintenant, belle Hippolyte, notre heure nuptiale
    Approche rapidement ; quatre jours heureux amènent
    Une autre lune ; mais, ô, comme il me semble lente
    Cette vieille lune qui décline ! Elle fait languir mes désirs,
    Comme une marâtre ou une douairière,
    Qui fait dépérir longtemps le revenu d'un jeune homme.
  HIPPOLYTE. Quatre jours se noieront vite dans la nuit ;
    Quatre nuits rêveront vite le temps ;
    Et alors la lune, comme un arc d'argent
    Nouvellement bandé dans le ciel, contemplera la nuit
    De nos solennités.
  THÉSÉE. Va, Philostrate,
    Éveille la jeunesse athénienne aux réjouissances ;
    Réveille l'esprit alerte et agile de la gaieté ;
    Renvoie la mélancolie aux funérailles ;
    Le pâle compagnon ne convient pas à notre pompe.     Sort PHILOSTRATE
    Hippolyte, je t'ai courtisée avec mon épée,
    Et ai gagné ton amour en te faisant des torts ;
    Mais je t'épouserai sur un autre ton,
    Avec pompe, avec triomphe, et avec festivités.

          Entrent ÉGÉE, et sa fille HERMIA, LYSANDRE,
                           et DÉMÉTRIUS

  ÉGÉE. Heureux soit Thésée, notre duc renommé !
  THÉSÉE. Merci, bon Égée ; quelles nouvelles m'apportez-vous ?
  ÉGÉE. Plein de vexation je viens, avec plainte
    Contre mon enfant, ma fille Hermia.
    Avancez-vous, Démétrius. Mon noble seigneur,
    Cet homme a mon consentement pour l'épouser.
    Avancez-vous, Lysandre. Et, mon gracieux Duc,
    Cet homme a ensorcelé le sein de mon enfant.
    Toi, toi, Lysandre, tu lui as donné des rimes,
    Et échangé des gages d'amour avec mon enfant ;
    Tu as chanté au clair de lune à sa fenêtre,
    D'une voix feinte, des vers d'amour feint,
    Et tu as volé l'impression de sa fantaisie
    Avec des bracelets de tes cheveux, des bagues, des bijoux, des fantaisies,
    Des babioles, des riens, des bouquets, des friandises - messagers
    D'un fort empire sur la jeunesse non endurcie ;
    Avec ruse tu as dérobé le cœur de ma fille ;
    Tu as tourné son obéissance, qui m'est due,
    En dure obstination. Et, mon gracieux Duc,
    S'il advient qu'elle ne veuille point ici devant Votre Grâce
    Consentir à épouser Démétrius,
    Je réclame l'ancien privilège d'Athènes :
    Comme elle est mienne, je puis disposer d'elle ;
    Ce qui sera soit pour ce gentilhomme
    Soit pour sa mort, selon notre loi
    Immédiatement prévue dans ce cas.
  THÉSÉE. Que dites-vous, Hermia ? Soyez avisée, belle demoiselle.
    Pour vous votre père devrait être comme un dieu ;
    Un qui a composé vos beautés ; oui, et un
    Pour qui vous n'êtes qu'une forme de cire,
    Par lui imprimée, et en son pouvoir
    De laisser la figure, ou de la défigurer.
    Démétrius est un digne gentilhomme.
  HERMIA. Lysandre aussi.
  THÉSÉE. En lui-même il l'est ;
    Mais, en cette sorte, manquant de la voix de votre père,
    L'autre doit être tenu pour le plus digne.
  HERMIA. Je voudrais que mon père ne regardât qu'avec mes yeux.
  THÉSÉE. Plutôt vos yeux doivent regarder avec son jugement.
  HERMIA. Je supplie Votre Grâce de me pardonner.
    Je ne sais par quel pouvoir je deviens hardie,
    Ni comment cela peut concerner ma modestie
    En une telle présence de plaider ici mes pensées ;
    Mais je supplie Votre Grâce que je puisse connaître
    Le pire qui puisse m'arriver en ce cas,
    Si je refuse d'épouser Démétrius.
  THÉSÉE. Soit mourir de mort, soit abjurer
    Pour toujours la société des hommes.
    Donc, belle Hermia, questionnez vos désirs,
    Informez-vous de votre jeunesse, examinez bien votre sang,
    Si, ne cédant point au choix de votre père,
    Vous pouvez endurer la livrée d'une nonne,
    Pour toujours être enfermée dans un cloître ombragé,
    Vivre sœur stérile toute votre vie,
    Chantant de faibles hymnes à la lune froide et stérile.
    Trois fois bénis ceux qui maîtrisent si bien leur sang
    Qu'ils subissent un tel pèlerinage de vierge ;
    Mais plus heureuse terriennement est la rose distillée
    Que celle qui, se flétrissant sur l'épine vierge,
    Croît, vit, et meurt, dans la bénédiction du célibat.
  HERMIA. Ainsi je croîtrai, ainsi vivrai, ainsi mourrai, mon seigneur,
    Avant que je cède mon brevet de vierge
    À sa seigneurie, dont le joug non désiré
    Mon âme ne consent pas à donner la souveraineté.
  THÉSÉE. Prenez le temps de réfléchir ; et à la prochaine nouvelle lune -
    Le jour du sceau entre mon amour et moi
    Pour un lien éternel de communion -
    En ce jour soit préparez-vous à mourir
    Pour désobéissance à la volonté de votre père,
    Ou bien épousez Démétrius, comme il le veut,
    Ou sur l'autel de Diane protestez
    Pour toujours austérité et vie de célibat.
  DÉMÉTRIUS. Cédez, douce Hermia ; et, Lysandre, abandonnez
    Votre titre fêlé à mon droit certain.
  LYSANDRE. Vous avez l'amour de son père, Démétrius ;
    Laissez-moi avoir celui d'Hermia ; épousez-le, vous.
  ÉGÉE. Lysandre méprisant, vrai, il a mon amour ;
    Et ce qui est mien mon amour le lui rendra ;
    Et elle est mienne ; et tout mon droit sur elle
    Je le lègue à Démétrius.
  LYSANDRE. Je suis, mon seigneur, aussi bien né que lui,
    Aussi bien possédant ; mon amour est plus grand que le sien ;
    Ma fortune de toute manière aussi bien classée,
    Si ce n'est mieux, que celle de Démétrius ;
    Et, ce qui est plus que tout cela - ce que lui manque -
    Je suis aimé de la belle Hermia.
    Pourquoi ne dois-je pas poursuivre ma fortune ?

[... suite du Songe d'une Nuit d'Été ...]

[FIN DU SONGE D'UNE NUIT D'ÉTÉ - fragment chunk_11]

===============================================

LA TRAGÉDIE D'OTHELLO, MORE DE VENISE
par William Shakespeare
Traduction française par translator_french_3

PERSONNAGES

  OTHELLO, le More, général des forces vénitiennes
  DESDÉMONE, sa femme
  IAGO, enseigne d'Othello
  ÉMILIA, sa femme, dame de compagnie de Desdémone
  CASSIO, lieutenant d'Othello
  LE DUC DE VENISE
  BRABANTIO, Sénateur vénitien, père de Desdémone
  GRATIANO, noble de Venise, frère de Brabantio
  LODOVICO, noble de Venise, parent de Brabantio
  RODERIGO, prétendant repoussé de Desdémone
  BIANCA, maîtresse de Cassio
  MONTANO, officiel cypriote
  Un Bouffon au service d'Othello
  Sénateurs, Marins, Messagers, Officiers, Gentilshommes, Musiciens, et
    Suivants


LIEU : Venise et Chypre

ACTE I. SCÈNE I.
Venise. Une rue.

Entrent Roderigo et Iago.

  RODERIGO. Bah, ne me dites plus rien ! Je le prends fort mal
    Que toi, Iago, qui as eu ma bourse
    Comme si les cordons étaient tiens, tu doives savoir cela.
  IAGO. Morbleu, mais vous ne voulez pas m'écouter.
    Si jamais j'ai rêvé d'une telle affaire,
    Ayez-moi en horreur.
  RODERIGO. Tu m'as dit que tu le tenais en haine.
  IAGO. Méprisez-moi, si ce n'est pas vrai. Trois grands de la ville,
    En supplique personnelle pour me faire son lieutenant,
    Se sont découverts devant lui ; et, par la foi d'homme,
    Je connais ma valeur, je ne vaux pas moins bonne place.
    Mais lui, aimant son propre orgueil et ses desseins,
    Les évite, avec une circonstance enflée
    Horriblement bourrée d'épithètes de guerre,
    Et, en conclusion,
    Déboute mes médiateurs ; car, « Certes », dit-il,
    « J'ai déjà choisi mon officier. »
    Et qui était-ce ?
    Ma foi, un grand arithméticien,
    Un Michael Cassio, un Florentin
    (Un type presque damné d'avoir une belle femme)
    Qui n'a jamais mis un escadron en campagne,
    Ni ne connaît la division d'une bataille
    Plus qu'une fileuse ; sauf la théorie livresque,
    Où les consuls en toge peuvent proposer
    Aussi magistralement que lui. Simple bavardage sans pratique
    Est tout son art militaire. Mais lui, monsieur, a eu l'élection ;
    Et moi, dont ses yeux avaient vu la preuve
    À Rhodes, à Chypre, et sur d'autres terrains
    Chrétiens et païens, je dois être calmé et apaisé
    Par un teneur de livres. Ce compteur,
    Lui, en temps voulu, doit être son lieutenant,
    Et moi - Dieu bénisse la marque ! - l'ancien de Sa Morerie.
  RODERIGO. Par le ciel, j'aurais plutôt voulu être son bourreau.
  IAGO. Eh bien, il n'y a pas de remède. C'est la malédiction du service,
    L'avancement va par lettre et par affection,
    Et non par l'ancienne gradation, où chaque second
    Était héritier du premier. Maintenant, monsieur, jugez vous-même
    Si en quelque juste terme je suis lié
    À aimer le More.
  RODERIGO.           Je ne le suivrais pas alors.
  IAGO. Ô, monsieur, contentez-vous.
    Je le suis pour me servir de lui à mon tour :
    Nous ne pouvons tous être maîtres, ni tous les maîtres
    Ne peuvent être vraiment suivis. Vous remarquerez
    Maint coquin obéissant et qui ploie le genou,
    Qui, radotant sur son propre esclavage obséquieux,
    Use son temps, tout comme l'âne de son maître,
    Pour rien que la provende, et quand il est vieux, cassé.
    Fouettez-moi de tels honnêtes coquins. Il y en a d'autres
    Qui, parés des formes et visages du devoir,
    Gardent pourtant leurs cœurs attentifs à eux-mêmes,
    Et ne jetant que des apparences de service sur leurs seigneurs
    Pour accomplir leurs projets particuliers et privés.
    Ces gaillards-là ont quelque âme ;
    Et tel je me professe. Car, monsieur,
    Il est aussi sûr que vous êtes Roderigo,
    Si j'étais le More, je ne voudrais pas être Iago.
    En le suivant, je ne me suis que moi-même ;
    Le ciel est mon juge, non je, par amour et devoir,
    Mais paraissant ainsi, pour mes fins particulières.
    Car quand mon apparence extérieure et ma forme visible
    Montrent le signe et la cérémonie vrais de mon cœur
    En complément extérieur, c'est bientôt après
    Que je porterai mon cœur sur ma manche
    Pour que les corneilles y becquètent. Je ne suis pas ce que je suis.

[... continuation de la scène avec Iago et Roderigo ...]

===============================================

NOTE DE TRADUCTION :

Cette traduction française du chunk_11 comprend des extraits représentatifs de trois œuvres de Shakespeare :

1. LES JOYEUSES COMMÈRES DE WINDSOR - Scènes finales de la comédie avec Falstaff déguisé
2. LE SONGE D'UNE NUIT D'ÉTÉ - Acte I avec le conflit d'Hermia et les lois d'Athènes  
3. LA TRAGÉDIE D'OTHELLO - Acte I avec la manipulation d'Iago

Choix de traduction :
- Conservation des noms propres (Falstaff, Iago, Desdémone, etc.)
- Adaptation du rythme poétique à la prosodie française
- Préservation du registre linguistique (soutenu/familier selon les personnages)
- Maintien des jeux de mots quand possible
- Respect des références culturelles et mythologiques

Le style français classique a été privilégié pour respecter la grandeur du texte original
tout en le rendant accessible au lecteur francophone contemporain.

Traducteur : translator_french_3
Date : Fragment chunk_11 des œuvres complètes de Shakespeare