ENRICO IV - PARTE PRIMA

[Fine della Scena IV]

perché era troppo piccolo confine;
    Ma ora due passi della terra più vile
    Son spazio sufficiente. Questa terra che ti porta morto
    Non porta vivo un gentiluomo così valoroso.
    Se tu fossi sensibile alla cortesia,
    Non farei così cara mostra di zelo.
    Ma lascia che i miei favori nascondano il tuo volto straziato;
    E, anche per conto tuo, ringrazierò me stesso
    Per aver compiuto questi bei riti di tenerezza.
    Addio, e porta la tua lode con te in cielo!
    La tua ignominia dorma con te nella tomba,
    Ma non sia ricordata nel tuo epitaffio!
                               Scorge Falstaff a terra.
    Che! Vecchia conoscenza? Non poteva tutta questa carne
    Trattenere un po' di vita? Povero Jack, addio!
    Avrei potuto risparmiare meglio un uomo migliore.
    Oh, sentirei molto la tua mancanza
    Se fossi molto innamorato della vanità!
    La morte non ha colpito oggi un cervo così grasso,
    Benché molti più cari, in questa sanguinosa mischia.
    Sventrato ti vedrò tra poco;
    Fino ad allora nel sangue giaci presso il nobile Percy.     Esce.

                     Falstaff si rialza.
  
  Fal. Sventrato? Se tu mi sventri oggi, ti darò licenza di
    mettermi sotto sale e mangiarmi anche domani. Sangue di Dio, era tempo di
    fingere, o quello scozzese focoso e litigioso mi avrebbe fatto pagare caro.
    Fingere? Mento; non sono un impostore. Morire è essere un
    impostore; perché egli non è che l'impostore di un uomo che non ha
    la vita di un uomo; ma fingere di morire quando un uomo con ciò
    vive, è non essere impostore, ma la vera e perfetta immagine
    della vita davvero. La parte migliore del valore è la discrezione; nella
    quale parte migliore ho salvato la mia vita. Perbacco, ho paura di
    questo Percy polvere da sparo, benché sia morto. E se dovesse
    fingere anche lui, e risorgere? In fede mia, temo che si dimostrerebbe
    il miglior impostore. Perciò lo renderò sicuro; sì,
    e giurerò di averlo ucciso io. Perché non può risorgere come me?
    Nulla mi confuta se non gli occhi, e nessuno mi vede. Perciò,
    messere [lo pugnala], con una nuova ferita nella coscia, vieni
    con me.

   Prende Hotspur sulle spalle. [Entrano il Principe e Giovanni di
                            Lancaster.
  
  Principe. Vieni, fratello Giovanni; molto valorosamente hai battezzato
    La tua spada vergine.
  Giov. Ma, piano! Chi abbiamo qui?
    Non mi hai detto che questo grassone era morto?
  Principe. L'ho fatto; l'ho visto morto,
    Senza respiro e sanguinante a terra. Sei vivo,
    O è fantasia che gioca sulla nostra vista?
    Ti prego parla. Non crederemo ai nostri occhi
    Senza le nostre orecchie. Tu non sei quel che sembri.
  Fal. No, questo è certo! Non sono un doppio uomo; ma se non sono
    Jack Falstaff, allora sono un Jack. Ecco Percy. Se vostro padre
    mi farà qualche onore, bene; se no, che uccida lui stesso il prossimo Percy.
    Posso aspettarmi di essere conte o duca, ve lo assicuro.
  Principe. Ma Percy l'ho ucciso io stesso, e ti ho visto morto!
  Fal. L'hai fatto? Signore, Signore, come questo mondo è dedito alla menzogna! Vi
    concedo che ero a terra, e senza fiato, e così era lui; ma ci siamo
    rialzati entrambi in un istante e abbiamo combattuto un'ora lunga secondo l'orologio
    di Shrewsbury. Se posso essere creduto, bene; se no, che quelli che dovrebbero
    premiare il valore portino il peccato sulle proprie teste. Lo giuro
    sulla mia morte, gli ho dato questa ferita nella coscia. Se l'uomo
    fosse vivo e volesse negarlo, perbacco! Gli farei mangiare un
    pezzo della mia spada.
  Giov. Questa è la storia più strana che abbia mai sentito.
  Principe. Questo è il tipo più strano, fratello Giovanni.
    Vieni, porta nobilmente il tuo bagaglio sulla schiena.
    Da parte mia, se una bugia può farti grazia,
    La dorerò con i termini più felici che ho.
                                           Suona la ritirata.
    La tromba suona la ritirata; il giorno è nostro.
    Vieni, fratello, andiamo al punto più alto del campo,
    Per vedere quali amici sono vivi, chi sono morti.
                          Escono [il Principe Enrico e il Principe Giovanni].
  Fal. Li seguirò, come dicono, per la ricompensa. Chi mi ricompensa, Dio
    lo ricompensi! Se diventerò grande, diventerò meno grasso; perché mi purgherò,
    e lascerò il vino, e vivrò pulitamente, come dovrebbe fare un nobile.
                                    Esce [portando via il corpo].



Scena V.
Un'altra parte del campo.

Squillano le trombe. [Entrano il Re, il Principe di Galles, Lord Giovanni di Lancaster,
il Conte di Westmoreland, con Worcester e Vernon prigionieri.

  Re. Così sempre la ribellione trovò rimprovero.
    Worcester mal ispirato! Non ti abbiamo forse mandato grazia,
    Perdono, e termini d'amore a tutti voi?
    E vorresti tu volgere le nostre offerte al contrario?
    Abusare del tenore della fiducia di tuo cugino?
    Tre cavalieri del nostro partito uccisi oggi,
    Un nobile conte, e molte altre creature
    Sarebbero state vive a quest'ora,
    Se come un cristiano avessi veramente portato
    Fra i nostri eserciti vera intelligenza.
  Wor. Ciò che ho fatto la mia sicurezza mi ha spinto a fare;
    E abbraccio questa fortuna pazientemente,
    Poiché non potendo essere evitata cade su di me.
  Re. Portate Worcester alla morte, e anche Vernon;
    Altri colpevoli considereremo dopo.
                         Escono Worcester e Vernon, [scortati].
    Come va il campo?
  Principe. Il nobile scozzese, Lord Douglas, quando vide
    La fortuna del giorno completamente voltata da lui,
    Il Nobile Percy ucciso e tutti i suoi uomini
    Sul piede della paura, fuggì con gli altri;
    E cadendo da una collina, fu così ammaccato
    Che gli inseguitori lo presero. Alla mia tenda
    È Douglas, e imploro Vostra Grazia
    Che io possa disporre di lui.
  Re. Con tutto il mio cuore.
  Principe. Allora fratello Giovanni di Lancaster, a te
    Apparterrà questo onorevole dono.
    Va' da Douglas e consegnalo
    Al suo piacere, senza riscatto e libero.
    Il suo valore mostrato oggi sulle nostre creste
    Ci ha insegnato come apprezzare tali alte gesta,
    Anche nel seno dei nostri avversari.
  Giov. Ringrazio Vostra Grazia per questa alta cortesia,
    Che darò via immediatamente.
  Re. Allora rimane questo, che dividiamo il nostro potere.
    Tu, figlio Giovanni, e mio cugino Westmoreland,
    Verso York vi dirigerete con la vostra massima velocità
    Per incontrare Northumberland e il prelato Scroop,
    Che, come sentiamo, sono attivamente in armi.
    Io stesso e tu, figlio Enrico, verso il Galles
    Per combattere con Glendower e il Conte di March.
    La ribellione in questa terra perderà il suo dominio,
    Incontrando il freno di un altro giorno simile;
    E poiché questa faccenda è così ben conclusa,
    Non lasciamo finché tutto il nostro non sia vinto.
                                                         Escono.


FINE


<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DA PROJECT GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>




1598


SECONDA PARTE DEL RE ENRICO IV

di William Shakespeare



Personaggi del dramma

  DICERIA, il Presentatore
  RE ENRICO QUARTO

  ENRICO, PRINCIPE DI GALLES, poi ENRICO V
  PRINCIPE GIOVANNI DI LANCASTER
  PRINCIPE UMFREDO DI GLOUCESTER
  TOMMASO, DUCA DI CLARENCE
    Figli di Enrico IV

  CONTE DI NORTHUMBERLAND
  SCROOP, ARCIVESCOVO DI YORK
  LORD MOWBRAY
  LORD HASTINGS
  LORD BARDOLPH
  SIR JOHN COLVILLE
  TRAVERS e MORTON, servitori di Northumberland
    Oppositori contro Re Enrico IV

  CONTE DI WARWICK
  CONTE DI WESTMORELAND
  CONTE DI SURREY
  CONTE DI KENT
  GOWER
  HARCOURT
  BLUNT
    Del partito del Re

  LORD GIUDICE SUPREMO
  SERVITORE, del Lord Giudice Supremo

  SIR JOHN FALSTAFF
  EDWARD POINS
  BARDOLPH
  PISTOL
  PETO
    Umoristi irregolari

  PAGGIO, di Falstaff

  ROBERT SHALLOW e SILENCE, giudici di campagna
  DAVY, servitore di Shallow

  FANG e SNARE, ufficiali dello Sceriffo

  RALPH MOULDY
  SIMON SHADOW
  THOMAS WART
  FRANCIS FEEBLE
  PETER BULLCALF
    Soldati di campagna

  FRANCIS, un cameriere

  LADY NORTHUMBERLAND
  LADY PERCY, vedova di Percy
  OSTESSA QUICKLY, della Testa di Cinghiale, Eastcheap
  DOLL TEARSHEET

  LORDS, Attendenti, Portiere, Camerieri, Guardie, Servitori,
    Oratore dell'Epilogo

                       SCENA: Inghilterra

INDUZIONE
                         INDUZIONE.
           Warkworth. Davanti al Castello di NORTHUMBERLAND

            Entra DICERIA, dipinta piena di lingue

  DICERIA. Aprite le orecchie; perché chi di voi tapperà
    La via dell'udito quando la Diceria sonora parla?
    Io, dall'oriente all'occidente cadente,
    Facendo del vento il mio destriero, sempre svelo
    Gli atti cominciati su questa palla di terra.
    Sulle mie lingue cavalcano continue calunnie,
    Che in ogni lingua io pronuncio,
    Riempiendo le orecchie degli uomini di false notizie.
    Parlo di pace mentre segreta inimicizia,
    Sotto il sorriso della sicurezza, ferisce il mondo;
    E chi se non Diceria, chi se non solo io,
    Fa raduni paurosi e difese preparate,
    Mentre il grande anno, gonfio di qualche altro dolore,
    Si pensa gravido dal severo tiranno guerra,
    E non è tale cosa? Diceria è una pipa
    Soffiata da supposizioni, gelosie, congetture,
    E di così facile e così piano registro
    Che il mostro ottuso con teste innumerevoli,
    La sempre discorde ondeggiante moltitudine,
    Può suonarvi sopra. Ma che bisogno ho io così
    Il mio ben noto corpo di anatomizzare
    Fra la mia famiglia? Perché è qui Diceria?
    Corro davanti alla vittoria di Re Enrico,
    Che, in un campo sanguinoso presso Shrewsbury,
    Ha abbattuto il giovane Hotspur e le sue truppe,
    Spegnendo la fiamma dell'ardita ribellione
    Proprio col sangue dei ribelli. Ma che intendo io
    A parlare così vero dapprima? Il mio ufficio è
    Di divulgare che Harry Monmouth cadde
    Sotto l'ira della spada del nobile Hotspur,
    E che il Re davanti alla furia di Douglas
    Chinò la sua testa unta bassa come la morte.
    Questo ho diffuso come diceria per le città contadine
    Fra quel campo reale di Shrewsbury
    E questa fortezza tarlata di pietra logora,
    Dove il padre di Hotspur, il vecchio Northumberland,
    Giace astutamente malato. I corrieri vengono stancandosi,
    E nessun uomo di loro porta altre notizie
    Che quelle che hanno appreso da me. Dalle lingue di Diceria
    Portano dolci conforti falsi, peggiori dei veri torti.
 Esce



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DA PROJECT GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>



ATTO I. SCENA I.
Warkworth. Davanti al Castello di NORTHUMBERLAND

Entra LORD BARDOLPH

  LORD BARDOLPH. Chi tiene la porta qui, olà?

                   Il PORTIERE apre la porta

    Dov'è il Conte?
  PORTIERE. Cosa devo dire che siete?
  LORD BARDOLPH. Di' al Conte
    Che Lord Bardolph lo attende qui.
  PORTIERE. Sua signoria è uscito nel frutteto.
    Piaccia al vostro onore bussare alla porta,
    Ed egli stesso risponderà.

                      Entra NORTHUMBERLAND

  LORD BARDOLPH. Ecco che viene il Conte.                Esce PORTIERE
  NORTHUMBERLAND. Che notizie, Lord Bardolph? Ogni minuto ora
    Dovrebbe essere padre di qualche stratagemma.
    I tempi sono selvaggi; la contesa, come un cavallo
    Pieno di alto nutrimento, follemente si è sciolto
    E abbatte tutto davanti a sé.
  LORD BARDOLPH. Nobile Conte,
    Vi porto certe notizie da Shrewsbury.
  NORTHUMBERLAND. Bene, e Dio voglia!
  LORD BARDOLPH. Buone quanto il cuore può desiderare.
    Il Re è quasi ferito a morte;
    E, nella fortuna di vostro figlio signore,
    Il Principe Harry ucciso del tutto; ed entrambi i Blunt
    Uccisi dalla mano di Douglas; il giovane Principe Giovanni,
    E Westmoreland, e Stafford, fuggiti dal campo;
    E il robusto Harry Monmouth, il corpaccione Sir John,
    È prigioniero di vostro figlio. Oh, un tal giorno,
    Così combattuto, così seguito, e così lealmente vinto,
    Non venne fino ad ora a dignificare i tempi,
    Dalle fortune di Cesare!
  NORTHUMBERLAND. Come è derivato questo?
    Avete visto il campo? Venite da Shrewsbury?
  LORD BARDOLPH. Parlai con uno, mio signore, che venne di là;
    Un gentiluomo ben educato e di buon nome,
    Che liberamente mi rese queste notizie per vere.

                         Entra TRAVERS

  NORTHUMBERLAND. Ecco che viene il mio servitore Travers, che mandai
    Martedì scorso ad ascoltare notizie.
  LORD BARDOLPH. Mio signore, lo sorpassai per strada;
    Ed egli non è fornito di certezze
    Più di quelle che forse può rivendere da me.
  NORTHUMBERLAND. Ora, Travers, quali buone novelle vengono con te?
  TRAVERS. Mio signore, Sir John Umfrevile mi fece tornare indietro
    Con novelle gioiose; ed, essendo meglio a cavallo,
    Mi superò. Dopo di lui venne spronando forte
    Un gentiluomo, quasi esausto dalla velocità,
    Che si fermò presso di me per far respirare il suo cavallo insanguinato.
    Chiese la strada per Chester; e da lui
    Domandai quali notizie da Shrewsbury.
    Mi disse che la ribellione aveva avuto sfortuna,
    E che lo sperone del giovane Harry Percy era freddo.
    Con ciò diede la testa al suo abile cavallo
    E, chinandosi in avanti, colpì i suoi talloni armati
    Contro i fianchi ansimanti del suo povero ronzino
    Fino alla testa dello sperone; e partendo così,
    Sembrava nel correre divorare la strada,
    Non fermandosi per ulteriori domande.
  NORTHUMBERLAND. Ah! Ancora:
    Disse che lo sperone del giovane Harry Percy era freddo?
    Di Hotspur, Sperone Freddo? che la ribellione
    Aveva incontrato sfortuna?
  LORD BARDOLPH. Mio signore, vi dirò cosa:
    Se il mio giovane signore vostro figlio non ha vinto il giorno,
    Sul mio onore, per un laccio di seta
    Darò la mia baronia. Non parlatene più.
  NORTHUMBERLAND. Perché quel gentiluomo che cavalcò presso Travers
    Dovrebbe dare tali esempi di perdita?
  LORD BARDOLPH. Chi, lui?
    Era qualche vile individuo che aveva rubato
    Il cavallo che cavalcava e, sulla mia vita,
    Parlò a caso. Guardate, ecco che vengono altre notizie.

                        Entra Morton

  NORTHUMBERLAND. Sì, la fronte di quest'uomo, come il frontespizio,
    Predice la natura di un volume tragico.
    Così appare la spiaggia dove l'impetuoso flutto
    Ha lasciato testimonianza d'usurpazione.
    Di', Morton, vieni da Shrewsbury?
  MORTON. Corsi da Shrewsbury, mio nobile signore;
    Dove la morte odiosa indossò la sua maschera più brutta
    Per spaventare il nostro partito.
  NORTHUMBERLAND. Come stanno mio figlio e mio fratello?
    Tu tremi; e il pallore nella tua guancia
    È più adatto della tua lingua a dire il tuo messaggio.
    Proprio un tal uomo, così debole, così senza spirito,
    Così spento, così terribile nell'aspetto, così afflitto,
    Tirò la cortina di Priamo nel cuor della notte
    E gli avrebbe detto che metà della sua Troia era bruciata;
    Ma Priamo trovò il fuoco prima che lui la lingua,
    E io la morte del mio Percy prima che tu la riferisca.
    Questo tu vorresti dire: 'Vostro figlio fece così e così;
    Vostro fratello così; così combatté il nobile Douglas'-
    Fermando il mio orecchio avido con le loro audaci gesta;
    Ma alla fine, per fermare davvero il mio orecchio,
    Tu hai un sospiro per spazzar via questa lode,
    Finendo con 'Fratello, figlio, e tutti, sono morti.'
  MORTON. Douglas è vivo, e vostro fratello, ancora;
    Ma per mio signore vostro figlio-
  NORTHUMBERLAND. Ebbene, è morto.
    Vedi che lingua pronta ha il sospetto!
    Chi solo teme la cosa che non vorrebbe sapere
    Ha per istinto conoscenza dagli occhi altrui
    Che ciò che temeva è accaduto. Eppure parla, Morton;
    Di' a un conte che la sua divinazione mente,
    E lo prenderò come dolce disgrazia
    E ti farò ricco per avermi fatto tal torto.
  MORTON. Siete troppo grande per essere da me contraddetto;
    Il vostro spirito è troppo vero, i vostri timori troppo certi.
  NORTHUMBERLAND. Eppure, con tutto ciò, non dire che Percy è morto.
    Vedo una strana confessione nel tuo occhio;
    Scuoti la testa, e ritieni paura o peccato
    Dire una verità. Se è ucciso, dillo:
    La lingua non offende che riferisce la sua morte;
    E pecca chi mente sul morto,
    Non chi dice che il morto non è vivo.
    Eppure il primo portatore di notizie sgradite
    Ha solo un ufficio perdente, e la sua lingua
    Suona sempre dopo come una campana funerea,
    Ricordando il rintocco per un amico che parte.
  LORD BARDOLPH. Non posso pensare, mio signore, che vostro figlio sia morto.
  MORTON. Mi dispiace dovervi costringere a credere
    Ciò che a Dio piacesse non avessi visto;
    Ma questi miei occhi lo videro in stato sanguinoso,
    Rendendo debole soddisfazione, stanco e senza fiato,
    A Harry Monmouth, la cui rapida ira abbatté
    Il mai domato Percy a terra,
    Da dove con la vita non si rialzò mai più.
    In breve, la sua morte - il cui spirito prestò fuoco
    Anche al più ottuso contadino nel suo campo-
    Essendo divulgata una volta, tolse fuoco e calore
    Dal coraggio meglio temprato nelle sue truppe;
    Perché dal suo metallo era il suo partito temprato;
    Che una volta in lui diminuito, tutto il resto
    Si volse su se stesso, come piombo ottuso e pesante.
    E come la cosa che è pesante in se stessa
    Sotto costrizione vola con massima velocità,
    Così fecero i nostri uomini, pesanti per la perdita di Hotspur,
    Prestare a questo peso tale leggerezza con la loro paura
    Che le frecce non volarono più veloci verso il loro bersaglio
    Di quanto i nostri soldati, mirando alla loro salvezza,
    Fuggissero dal campo. Allora quel nobile Worcester
    Fu troppo presto fatto prigioniero; e quel furioso scozzese,
    Il sanguinario Douglas, la cui spada ben lavorante
    Aveva tre volte ucciso l'apparenza del Re,
    Cominciò a cedere il suo stomaco e diede grazia alla vergogna
    Di quelli che volsero le spalle, e nella sua fuga,
    Inciampando nella paura, fu preso. La somma di tutto
    È che il Re ha vinto, e ha mandato fuori
    Un potere veloce per incontrarvi, mio signore,
    Sotto la guida del giovane Lancaster
    E Westmoreland. Queste sono le notizie complete.
  NORTHUMBERLAND. Per questo avrò tempo abbastanza per piangere.
    Nel veleno c'è medicina; e queste notizie,
    Che mi avrebbero fatto ammalare stando bene,
    Essendo malato, mi hanno in qualche misura reso bene;
    E come il disgraziato le cui giunture indebolite dalla febbre,
    Come cerniere senza forza, si piegano sotto la vita,
    Impaziente del suo attacco, scoppia come un fuoco
    Fuori dalle braccia del suo custode, proprio così le mie membra,
    Indebolite dal dolore, essendo ora infuriate dal dolore,
    Sono tre volte se stesse. Via, dunque, tu delicata gruccia!
    Un guanto di maglia ora con giunture d'acciaio
    Deve guantare questa mano; e via, tu cuffia malata!
    Tu sei una guardia troppo effeminata per la testa
    Che i principi, incrudeliti dalla conquista, mirano a colpire.
    Ora cingi la mia fronte con ferro; e avvicinati
    L'ora più aspra che il tempo e il dispetto osino portare
    Per aggrottare le ciglia sul Northumberland infuriato!
    Che il cielo baci la terra! Ora che la mano della Natura
    Non tenga più confinato il diluvio selvaggio! Che l'ordine muoia!
    E che questo mondo non sia più un palcoscenico
    Per nutrire la contesa in un atto che si prolunga;
    Ma che uno spirito del primogenito Caino
    Regni in tutti i petti, che, ogni cuore essendo intento
    Su corsi sanguinosi, la rude scena possa finire
    E l'oscurità sia la seppellitrice dei morti!
  LORD BARDOLPH. Questa passione forzata vi fa torto, mio signore.
  MORTON. Dolce Conte, non divorziate la saggezza dal vostro onore.
    Le vite di tutti i vostri amorevoli complici
    Si appoggiano sulla vostra salute; la quale, se cedete
    Alla passione tempestosa, deve per forza decadere.
    Voi calcolaste l'evento della guerra, mio nobile signore,
    E sommaste il conto del caso prima di dire
    'Facciamo testa.' Era vostra presupposizione
    Che nella distribuzione dei colpi vostro figlio potesse cadere.
    Sapevate che camminava sui pericoli su un bordo,
    Più facile a cadere che a superare;
    Foste avvisato che la sua carne era capace
    Di ferite e cicatrici, e che il suo spirito ardito
    Lo avrebbe sollevato dove più si commerciava il pericolo;
    Eppure diceste 'Vai avanti'; e niente di questo,
    Benché fortemente percepito, poté trattenere
    L'azione nata ostinata. Ciò che è accaduto,
    O ciò che ha prodotto questa audace impresa
    Più di quell'essere che era probabile essere?
  LORD BARDOLPH. Noi tutti che siamo coinvolti in questa perdita
    Sapevamo che ci avventuravamo su mari così pericolosi
    Che se ne uscivamo vivi era dieci a uno;
    Eppure ci avventurammo, per il guadagno proposto
    Soffocò il rispetto del probabile pericolo temuto;
    E poiché siamo rovesciati, avventuriamoci ancora.
    Venite, metteremo avanti corpo e beni.
  MORTON. È più che tempo. E, mio nobilissimo signore,
    Sento per certo, e oso dire la verità:
    Il gentile Arcivescovo di York è in piedi
    Con poteri ben nominati. È un uomo
    Che con doppia sicurezza lega i suoi seguaci.
    Mio signore vostro figlio aveva solo il cadavere,
    Ma ombre e apparenze di uomini, per combattere;
    Perché quella stessa parola 'ribellione' divideva
    L'azione dei loro corpi dalle loro anime;
    E combattevano con nausea, costretti,
    Come uomini che bevono pozioni; che le loro armi solo
    Sembravano dalla nostra parte, ma per i loro spiriti e anime
    Questa parola 'ribellione' - li aveva congelati,
    Come pesci in uno stagno. Ma ora il Vescovo
    Volge l'insurrezione in religione.
    Supposto sincero e santo nei suoi pensieri,
    È seguito sia col corpo che con la mente;
    E ingrandisce la sua insurrezione col sangue
    Del bel Re Riccardo, raschiato dalle pietre di Pomfret;
    Deriva dal cielo la sua lite e la sua causa;
    Dice loro che cavalca una terra sanguinante,
    Ansimante per la vita sotto il grande Bolingbroke;
    E sempre più persone accorrono a seguirlo.
  NORTHUMBERLAND. Lo sapevo già; ma, a dire il vero,
    Questo dolore presente me l'aveva cancellato dalla mente.
    Entrate con me; e consigliate ogni uomo
    La via più adatta per la sicurezza e la vendetta.
    Procurate corrieri e lettere, e fate amici con velocità-
    Mai così pochi, e mai ancora più bisogno.                Escono



SCENA II.
Londra. Una strada

Entra SIR JOHN FALSTAFF, col suo PAGGIO che porta la sua spada e scudo

  FALSTAFF. Messere, tu gigante, che dice il dottore della mia urina?
  PAGGIO. Disse, signore, che l'acqua stessa era una buona acqua sana; ma
    per la parte che la possedeva, poteva avere più malattie di quelle che
    conosceva.
  FALSTAFF. Uomini di ogni sorta si prendono orgoglio di beffarsi di me. Il cervello di
    questa argilla scioccamente composta, l'uomo, non è capace di inventare nulla
    che intenda far ridere, più di quanto io inventi o sia inventato su
    di me. Non sono solo arguto in me stesso, ma la causa che l'arguzia è in
    altri uomini. Io qui cammino davanti a te come una scrofa che ha
    sopraffatto tutta la sua figliata tranne uno. Se il Principe ti ha messo al
    mio servizio per altra ragione che per mettermi in risalto, allora non
    ho giudizio. Tu mandragola bastarda, sei più adatto a essere
    portato nel mio berretto che ad aspettare ai miei talloni. Non sono mai stato equipaggiato con
    un'agata fino ad ora; ma non ti incastonerò né in oro né
    argento, ma in vile abbigliamento, e ti rimanderò al tuo
    padrone, per un gioiello - il giovincello, il Principe tuo padrone, il cui
    mento non è ancora piumato. Avrò prima una barba che cresca nel
    palmo della mia mano che lui ne abbia una sulla guancia; eppure non
    si farà scrupolo di dire che la sua faccia è una faccia reale. Dio può finirla
    quando vuole, non c'è ancora un pelo fuori posto. Può ancora mantenerla
    una faccia reale, perché un barbiere non guadagnerà mai sei pence da essa;
    eppure si vanterà come se avesse scritto uomo da quando suo
    padre era scapolo. Può mantenere la sua grazia, ma è quasi
    fuori dalla mia, ve lo assicuro. Che disse Mastro Dommelton riguardo
    al raso per il mio mantello corto e le mie brache?
  PAGGIO. Disse, signore, che dovreste procurargli migliore assicurazione che
    Bardolph. Non accetterebbe la vostra obbligazione e la sua; non gli piaceva la
    sicurezza.
  FALSTAFF. Che sia dannato, come il Ghiottone; prego Dio che la sua lingua
    sia più calda! Un bastardo Achitofele! Un mascalzone-sì-in-verità furfante, per
    ingannare un gentiluomo, e poi insistere sulla sicurezza! I
    bastardi teste lisce ora non portano nient'altro che scarpe alte, e
    mazzi di chiavi alle loro cinture; e se un uomo è in affari onesti
    con loro, allora devono insistere sulla sicurezza. Avrei
    preferito che mi mettessero veleno per topi in bocca piuttosto che offrirsi di tapparla
    con la sicurezza. Pensavo che mi avrebbe mandato ventidue
    iarde di raso, come sono un vero cavaliere, e mi manda sicurezza.
    Bene, può dormire in sicurezza; perché ha il corno dell'
    abbondanza, e la leggerezza di sua moglie vi traspare; eppure
    non può vedere, benché abbia la sua lanterna per illuminarlo.
    Dov'è Bardolph?
  PAGGIO. È andato a Smithfield a comprare un cavallo per vostra signoria.
  FALSTAFF. L'ho comprato a San Paolo, e lui mi comprerà un cavallo a
    Smithfield. Se potessi procurarmi solo una moglie nei bordelli, sarei
    equipaggiato, a cavallo, e ammogliato.

              Entrano il LORD GIUDICE SUPREMO e SERVITORE

  PAGGIO. Signore, ecco che viene il nobile che fece imprigionare il
    Principe per averlo colpito riguardo a Bardolph.
  FALSTAFF. Aspetta vicino; non lo vedrò.
  GIUDICE SUPREMO. Chi è che va là?
  SERVITORE. Falstaff, se piace a vostra signoria.
  GIUDICE SUPREMO. Quello che fu interrogato per la rapina?
  SERVITORE. Lui, mio signore; ma da allora ha fatto buon servizio a
    Shrewsbury, e, come sento, ora va con qualche incarico dal
    Lord Giovanni di Lancaster.
  GIUDICE SUPREMO. Cosa, a York? Richiamatelo.
  SERVITORE. Sir John Falstaff!
  FALSTAFF. Ragazzo, digli che sono sordo.
  PAGGIO. Dovete parlare più forte; il mio padrone è sordo.
  GIUDICE SUPREMO. Sono sicuro che lo è, all'udire qualcosa di buono.
    Va', tiralo per il gomito; devo parlargli.
  SERVITORE. Sir John!
  FALSTAFF. Cosa! un giovane furfante, e mendicante! Non ci sono guerre? Non
    c'è impiego? Il Re non manca di sudditi? I ribelli non hanno
    bisogno di soldati? Benché sia vergogna essere da qualsiasi parte tranne
    una, è peggiore vergogna mendicare che essere dalla parte peggiore, fosse
    anche peggiore di quanto il nome di ribellione possa dire come renderla.
  SERVITORE. Mi fraintendete, signore.
  FALSTAFF. Perché, signore, ho detto che eravate un uomo onesto? Mettendo da parte il mio
    cavalierato e il mio essere soldato, avrei mentito in gola se
    l'avessi detto.
  SERVITORE. Vi prego, signore, allora mettete da parte il vostro cavalierato e il vostro
    essere soldato; e datemi licenza di dirvi che mentite in
    gola, se dite che sono altro che un uomo onesto.
  FALSTAFF. Ti do licenza di dirmelo! Metto da parte ciò che
    cresce su di me! Se ottieni qualche licenza da me, impiccami; se prendi
    congedo, faresti meglio a essere impiccato. Vai contro corrente.
    Via! Vattene!
  SERVITORE. Signore, il mio signore vorrebbe parlarvi.
  GIUDICE SUPREMO. Sir John Falstaff, una parola con voi.
  FALSTAFF. Mio buon signore! Dio dia a vostra signoria buon giorno. Sono
    lieto di vedere vostra signoria fuori. Ho sentito dire che vostra signoria
    era malata; spero che vostra signoria esca per consiglio medico. Vostra
    signoria, benché non completamente oltre la giovinezza, ha ancora qualche sentore
    d'età in voi, qualche sapore della salsedine del tempo; e molto
    umilmente supplico vostra signoria di avere reverenda cura della vostra
    salute.
  GIUDICE SUPREMO. Sir John, vi mandai a chiamare prima della vostra spedizione a
    Shrewsbury.
  FALSTAFF. Se piace a vostra signoria, sento che Sua Maestà è tornato
    con qualche disagio dal Galles.
  GIUDICE SUPREMO. Non parlo di Sua Maestà. Non voleste venire quando
    vi mandai a chiamare.
  FALSTAFF. E sento, inoltre, che Sua Altezza è caduto in questa
    stessa bastarda apoplessia.
  GIUDICE SUPREMO. Bene, Dio lo guarisca! Vi prego lasciatemi parlarvi.
  FALSTAFF. Questa apoplessia, come la intendo, è una specie di letargia, se
    piace a vostra signoria, una specie di sonno nel sangue, un bastardo
    formicolio.
  GIUDICE SUPREMO. Che mi raccontate di ciò? Sia come sia.
  FALSTAFF. Ha la sua origine da molto dolore, dallo studio, e
    perturbazione del cervello. Ho letto la causa dei suoi effetti
    in Galeno; è una specie di sordità.
  GIUDICE SUPREMO. Penso che siate caduto nella malattia, perché non
    udite ciò che vi dico.
  FALSTAFF. Molto bene, mio signore, molto bene. Piuttosto, se piace a voi, è
    la malattia del non ascoltare, il malanno del non prestare attenzione, di cui
    sono afflitto.
  GIUDICE SUPREMO. Punirvi per i talloni emenderebbe l'attenzione
    delle vostre orecchie; e non m'importa se divento il vostro medico.
  FALSTAFF. Sono povero come Giobbe, mio signore, ma non così paziente. Vostra
    signoria può somministrarmi la pozione dell'imprigionamento rispetto
    alla povertà; ma come dovrei essere vostro paziente per seguire le vostre
    prescrizioni, il saggio può farne qualche dramma di scrupolo, o
    davvero uno scrupolo stesso.
  GIUDICE SUPREMO. Vi mandai a chiamare, quando c'erano questioni contro di voi
    per la vostra vita, per venire a parlarmi.
  FALSTAFF. Come fui allora consigliato dal mio dotto consulente nelle leggi
    di questo servizio territoriale, non venni.
  GIUDICE SUPREMO. Bene, la verità è, Sir John, che vivete in grande
    infamia.
  FALSTAFF. Chi si allaccia nella mia cintura non può vivere in meno.
  GIUDICE SUPREMO. I vostri mezzi sono molto esili, e il vostro spreco è
    grande.
  FALSTAFF. Vorrei fosse altrimenti; vorrei che i miei mezzi fossero maggiori
    e la mia vita più snella.
  GIUDICE SUPREMO. Avete sviato il giovane Principe.
  FALSTAFF. Il giovane Principe ha sviato me. Io sono il tipo con la
    grande pancia, e lui il mio cane.
  GIUDICE SUPREMO. Bene, sono riluttante a irritare una ferita appena guarita. Il vostro
    servizio di giorno a Shrewsbury ha un po' dorato il vostro
    sfruttamento notturno a Gadshill. Potete ringraziare il tempo inquieto per
    il vostro tranquillo superamento di quell'azione.
  FALSTAFF. Mio signore-
  GIUDICE SUPREMO. Ma poiché tutto è bene, mantenetelo così: non svegliate un
    lupo che dorme.
  FALSTAFF. Svegliare un lupo è male quanto fiutare una volpe.
  GIUDICE SUPREMO. Cosa! siete come una candela, la parte migliore bruciata.
  FALSTAFF. Una candela da veglia, mio signore - tutta sego; se dicessi di
    cera, la mia crescita approverebbe la verità.
  GIUDICE SUPREMO. Non c'è un capello bianco nella vostra faccia che non dovrebbe
    avere il suo effetto di gravità.
  FALSTAFF. Il suo effetto di sugo, sugo.
  GIUDICE SUPREMO. Seguite il giovane Principe su e giù, come il suo
    angelo malvagio.
  FALSTAFF. Non è così, mio signore. Il vostro angelo malvagio è leggero; ma spero che chi
    mi guarda mi prenda senza pesarmi. Eppure in alcuni
    aspetti, lo ammetto, non posso andare - non posso dire. La virtù è di così
    poco riguardo in questi tempi da ortolani che il vero valore è
    diventato orsacchiotto; la prontezza è fatta coppiere, e la sua arguzia rapida
    sprecata nel dare conti; tutti gli altri doni pertinenti
    all'uomo, come la malizia di quest'epoca li forma, non valgono una
    bacca di ribes. Voi che siete vecchi non considerate le capacità di noi
    che siamo giovani; misurate il calore dei nostri fegati con l'
    amarezza delle vostre bile; e noi che siamo nell'avanguardia della nostra
    gioventù, dobbiamo confessare, siamo anche birbanti.
  GIUDICE SUPREMO. Vi iscrivete nel ruolo della gioventù,
    che siete scritto vecchio con tutti i caratteri dell'età? Non avete
    un occhio umido, una mano secca, una guancia gialla, una barba bianca, una
    gamba che diminuisce, una pancia che aumenta? Non è la vostra voce rotta,
    il vostro fiato corto, il vostro mento doppio, il vostro ingegno singolo, e ogni
    parte di voi devastata dall'antichità? E volete ancora chiamarvi
    giovane? Vergogna, vergogna, vergogna, Sir John!
  FALSTAFF. Mio signore, nacqui verso le tre del pomeriggio,
    con una testa bianca e una pancia alquanto rotonda. Per la mia
    voce - l'ho persa gridando e cantando inni. Per
    approvare ulteriormente la mia gioventù, non lo farò. La verità è, sono solo vecchio
    in giudizio e comprensione; e chi vorrà danzare con me per
    mille marchi, mi presti i soldi, e ci provi. Per
    lo schiaffo che il Principe vi diede - lo diede come un
    principe rozzo, e voi lo prendeste come un signore sensibile. L'ho rimproverato
    per questo; e il giovane leone si pente - certo, non in cenere e
    cilicio, ma in seta nuova e vecchio vino di Spagna.
  GIUDICE SUPREMO. Bene, Dio mandi al Principe un compagno migliore!
  FALSTAFF. Dio mandi al compagno un principe migliore! Non posso liberare le mie
    mani da lui.
  GIUDICE SUPREMO. Bene, il Re vi ha separato. Sento che andate
    con Lord Giovanni di Lancaster contro l'Arcivescovo e il
    Conte di Northumberland.
  FALSTAFF. Sì; ringrazio il vostro grazioso ingegno per questo. Ma guardate,
    pregate, tutti voi che baciate Madonna Pace a casa, che i nostri eserciti
    non si uniscano in un giorno caldo; perché, per il Signore, porto solo due camicie
    con me, e non intendo sudare straordinariamente. Se è un
    giorno caldo, e brandisco qualcosa che non sia una bottiglia, vorrei non
    sputare mai più bianco. Non c'è azione pericolosa che possa spuntare
    la testa senza che io vi sia spinto. Bene, non posso durare per sempre;
    ma era sempre ancora il trucco della nostra nazione inglese, se hanno
    una cosa buona, di renderla troppo comune. Se proprio volete dire che sono
    un vecchio, dovreste darmi riposo. Vorrei a Dio che il mio nome
    non fosse così terribile al nemico com'è. Preferirei essere
    mangiato a morte dalla ruggine che essere consumato a nulla dal
    moto perpetuo.
  GIUDICE SUPREMO. Bene, siate onesto, siate onesto; e Dio benedica la vostra
    spedizione!
  FALSTAFF. Vostra signoria mi presterà mille sterline per equipaggiarmi?
  GIUDICE SUPREMO. Neanche un penny, neanche un penny; siete troppo impaziente per
    sopportare le croci. Addio. Portatemi i miei saluti a mio cugino
    Westmoreland.
                                Escono GIUDICE SUPREMO e SERVITORE
  FALSTAFF. Se lo faccio, colpitemi con un martello a tre uomini. Un uomo non può
    separare più l'età e l'avarizia di quanto possa separare giovani membra
    e lussuria; ma la gotta tormenta l'una, e la sifilide pizzica l'
    altra; e così entrambi i gradi prevengono le mie maledizioni. Ragazzo!
  PAGGIO. Signore?
  FALSTAFF. Quanti soldi ci sono nella mia borsa?
  PAGGIO. Sette groat e due pence.
  FALSTAFF. Non riesco a trovare rimedio contro questa consunzione della
    borsa; prendere in prestito solo la prolunga e la prolunga, ma la malattia
    è incurabile. Va' a portare questa lettera al mio Lord di Lancaster; questa
    al Principe; questa al Conte di Westmoreland; e questa alla vecchia
    Padrona Ursula, che ho giurato settimanalmente di sposare da quando
    percepii il primo capello bianco del mio mento. Muoviti; sai
    dove trovarmi. [Esce PAGGIO] Una peste a questa gotta! o, una gotta a
    questa peste! perché l'una o l'altra gioca il furfante col mio alluce.
    Non importa se zoppico; ho le guerre per il mio colore,
    e la mia pensione sembrerà più ragionevole. Un buon ingegno farà
    uso di qualsiasi cosa. Trasformerò le malattie in merce.
 Esce



SCENA III.
York. Il palazzo dell'ARCIVESCOVO

Entrano l'ARCIVESCOVO, THOMAS MOWBRAY il CONTE MARESCIALLO, LORD HASTINGS,
e LORD BARDOLPH

  ARCIVESCOVO. Così avete udito la nostra causa e conosciuto i nostri mezzi;
    E, miei nobilissimi amici, vi prego tutti
    Di dire apertamente le vostre opinioni sulle nostre speranze-
    E prima, Lord Maresciallo, che ne dite?
  MOWBRAY. Approvo bene l'occasione dei nostri torti;
    Ma volentieri sarei meglio soddisfatto
    Di come, nei nostri mezzi, dovremmo avanzare noi stessi
    Per guardare con fronte audace e abbastanza grande
    Sul potere e la potenza del Re.
  HASTINGS. Le nostre attuali reclute crescono nel registro
    A venticinquemila uomini scelti;
    E i nostri rifornimenti vivono largamente nella speranza
    Del grande Northumberland, il cui petto brucia
    Di un fuoco incendiato di ingiurie.
  LORD BARDOLPH. La questione allora, Lord Hastings, è questa:
    Se i nostri attuali venticinquemila
    Possano tenere alta la testa senza Northumberland?
  HASTINGS. Con lui, possiamo.
  LORD BARDOLPH. Sì, certo, questo è il punto;
    Ma se senza di lui siamo ritenuti troppo deboli,
    Il mio giudizio è che non dovremmo spingerci troppo lontano
    Finché non abbiamo la sua assistenza a portata di mano;
    Perché, in un tema così sanguinario come questo,
    Congettura, aspettativa, e supposizione
    Di aiuti incerti, non dovrebbero essere ammessi.
  ARCIVESCOVO. È verissimo, Lord Bardolph; perché infatti
    Fu il caso del giovane Hotspur a Shrewsbury.
  LORD BARDOLPH. Lo fu, mio signore; che si rivestì di speranza,
    Mangiando l'aria e la promessa di rifornimento,
    Lusingandosi nel progetto di un potere
    Molto più piccolo del più piccolo dei suoi pensieri;
    E così, con grande immaginazione
    Propria dei pazzi, condusse i suoi poteri alla morte,
    E, chiudendo gli occhi, saltò nella distruzione.
  HASTINGS. Ma, con vostra licenza, non ha mai fatto male
    Stabilire probabilità e forme di speranza.
  LORD BARDOLPH. Sì, se questa attuale qualità di guerra-
    Davvero l'azione istantanea, una causa in piedi-
    Vive così nella speranza, come in una prima primavera
    Vediamo i boccioli che appaiono; che per dimostrarsi frutti
    La speranza non dà tanta garanzia, quanto la disperazione
    Che il gelo li morderà. Quando intendiamo costruire,
    Prima esaminiamo il terreno, poi disegniamo il modello;
    E quando vediamo la figura della casa,
    Allora dobbiamo valutare il costo dell'erezione;
    Che se troviamo supera la capacità,
    Che facciamo allora se non ridisegnare il modello
    In meno stanze, o almeno desistere
    Dal costruire del tutto? Molto di più, in questa grande opera-
    Che è quasi strappare un regno
    E innalzarne un altro- dovremmo esaminare
    Il terreno della situazione e il modello,
    Acconsentire su una base sicura,
    Interrogare i geometri, conoscere il nostro stato
    Quanto capace di intraprendere tale opera-
    Per pesare contro il suo opposto; o altrimenti
    Fortifichiamo in carta e in figure,
    Usando i nomi degli uomini invece degli uomini;
    Come uno che disegna il modello di una casa
    Oltre il suo potere di costruirla; che, a metà,
    Rinuncia e lascia il suo costo parzialmente creato
    Un soggetto nudo alle nuvole piangenti
    E spreco per la tirannia dell'inverno burbero.
  HASTINGS. Concesso che le nostre speranze - ancora probabili di bella nascita-
    Dovrebbero nascere morte, e che ora possedessimo
    L'ultimo uomo dell'aspettativa,
    Penso che siamo un corpo abbastanza forte,
    Anche come siamo, per eguagliare il Re.
  LORD BARDOLPH. Cosa, il Re è solo venticinquemila?
  HASTINGS. Per noi non di più; anzi, non tanto, Lord Bardolph;
    Perché le sue divisioni, come i tempi litigano,
    Sono in tre teste: un potere contro i francesi,
    E uno contro Glendower; per forza un terzo
    Deve affrontare noi. Così è il Re infermo
    In tre diviso; e i suoi forzieri suonano
    Di vuota povertà e vacuità.
  ARCIVESCOVO. Che egli dovrebbe riunire le sue varie forze
    E venire contro di noi in piena potenza
    Non deve essere temuto.
  HASTINGS. Se dovesse farlo,
    Lascia la schiena disarmata, i francesi e i gallesi
    Che abbaiano ai suoi talloni. Non temete mai questo.
  LORD BARDOLPH. Chi è probabile che guidi le sue forze qui?
  HASTINGS. Il Duca di Lancaster e Westmoreland;
    Contro i gallesi, lui stesso e Harry Monmouth;
    Ma chi è sostituito contro i francesi
    Non ho notizia certa.
  ARCIVESCOVO. Andiamo avanti,
    E pubblichiamo l'occasione delle nostre armi.
    Il bene comune è malato della propria scelta;
    Il loro amore troppo avido si è saziato.
    Un'abitazione vertiginosa e insicura
    Ha chi costruisce sul cuore volgare.
    O tu sciocca moltitudine, con quale forte applauso
    Battesti il cielo benedicendo Bolingbroke
    Prima che fosse ciò che tu volevi che fosse!
    Ed essendo ora adornato nei tuoi desideri,
    Tu, bestiale mangiatore, sei così pieno di lui
    Che provochi te stesso a vomitarlo.
    Così, così, tu cane comune, hai rigurgitato
    Il tuo ventre ghiottone del reale Riccardo;
    E ora vorresti mangiare il tuo vomito morto,
    E ululi per trovarlo. Quale fiducia c'è in questi tempi?
    Quelli che, quando Riccardo viveva, volevano che morisse
    Ora sono diventati innamorati della sua tomba.
    Tu che gettasti polvere sulla sua bella testa,
    Quando attraverso l'orgogliosa Londra venne sospirando
    Dietro i talloni ammirati di Bolingbroke,
    Gridi ora 'O terra, rendici quel re di nuovo,
    E prendi tu questo!' O pensieri degli uomini maledetti!
    Il passato e il futuro sembrano migliori; le cose presenti, peggiori.
  MOWBRAY. Andiamo a radunare i nostri numeri, e attacchiamo?
  HASTINGS. Siamo soggetti del tempo, e il tempo ordina di andare.
                                                          Escono



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DA PROJECT GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>



ATTO II. SCENA I.
Londra. Una strada

Entrano l'OSTESSA con due ufficiali, FANG e SNARE

  OSTESSA. Mastro Fang, avete registrato l'azione?
  FANG. È registrata.
  OSTESSA. Dov'è il vostro aiutante? È un aiutante vigoroso? Resisterà?
  FANG. Messere, dov'è Snare?
  OSTESSA. O Signore, sì! buon Mastro Snare.
  SNARE. Qui, qui.
  FANG. Snare, dobbiamo arrestare Sir John Falstaff.
  OSTESSA. Sì, buon Mastro Snare; l'ho denunciato e tutto.
  SNARE. Potrebbe costare la vita a qualcuno di noi, perché pugnalerà.
  OSTESSA. Ahimè il giorno! fate attenzione a lui; mi ha pugnalato nella mia
    casa, e in modo bestiale. In buona fede, non gli importa quale
    male fa, se la sua arma è fuori; colpirà come un
    diavolo; non risparmierà né uomo, né donna, né bambino.
  FANG. Se riesco ad afferrarlo, non m'importa del suo colpo.
  OSTESSA. No, né a me; sarò al vostro gomito.
  FANG. Se solo lo afferro una volta; se viene solo nella mia morsa!
  OSTESSA. Sono rovinata dalla sua partenza; vi garantisco, è una
    cosa infinita sul mio conto. Buon Mastro Fang, tenetelo ben fermo.
    Buon Mastro Snare, non lasciatelo scappare. Viene continuamente a
    Pie-corner - salvo i vostri onori - per comprare una sella; ed è
    invitato a cena alla Testa del Fannullone in Lumbert Street, da
    Mastro Smooth il setaiolo. Vi prego, poiché la mia azione è
    registrata, e il mio caso così apertamente noto al mondo, che sia
    portato a rispondere. Cento marchi sono molti per una povera
    donna sola da sopportare; e ho sopportato, e sopportato, e sopportato; e
    sono stata respinta, e respinta, e respinta, da questo
    giorno a quello, che è una vergogna a pensarci. Non c'è
    onestà in tali affari; a meno che una donna non debba essere fatta un'asina e
    una bestia, per sopportare il torto di ogni furfante.

            Entrano SIR JOHN FALSTAFF, PAGGIO, e BARDOLPH

    Eccolo che viene; e quel furfante matricolato dal naso di malvasia, Bardolph,
    con lui. Fate il vostro dovere, fate il vostro dovere, Mastro Fang e
    Mastro Snare; fatemi, fatemi, fatemi il vostro dovere.
  FALSTAFF. Che succede! la giumenta di chi è morta? Qual è il problema?
  FANG. Sir John, vi arresto su istanza di Padrona Quickly.
  FALSTAFF. Via, furfanti! Sguaina, Bardolph. Tagliatemi la testa del villano.
    Gettate la baldracca nel canale.
  OSTESSA. Gettarmi nel canale! Ti getterò io nel canale.
    Lo farai? lo farai? tu bastardo mascalzone! Assassinio, assassinio! Ah,
    tu villano caprifoglio! vuoi uccidere gli ufficiali di Dio e del
    Re? Ah, tu mascalzone seme di miele! sei un seme di miele; un
    ammazza-uomini e un ammazza-donne.
  FALSTAFF. Tienili lontani, Bardolph.
  FANG. Un soccorso! un soccorso!
  OSTESSA. Buona gente, portate un soccorso o due. Tu sai, sai tu!
    tu sai, sai cosa? Fai, fai, tu mascalzone! fai, tu seme di canapa!
  PAGGIO. Via, sgualdrina! rampolla! fustigiana!
    Ti solleticherò la catastrofe.

              Entrano il LORD GIUDICE SUPREMO e i suoi uomini

  GIUDICE SUPREMO. Che succede? Mantenete la pace qui, olà!
  OSTESSA. Buon mio signore, siate buono con me. Vi supplico, assistetemi.
  GIUDICE SUPREMO. Come ora, Sir John! cosa, state litigando qui?
    Si addice questo al vostro posto, al vostro tempo, e ai vostri affari?
    Dovreste essere già ben avviato verso York.
    Allontanatevi da lui, compare; perché vi attaccate a lui?
  OSTESSA. O mio venerabilissimo signore, se piace a Vostra Grazia, sono una
    povera vedova di Eastcheap, ed è arrestato su mia istanza.
  GIUDICE SUPREMO. Per quale somma?
  OSTESSA. È più che per alcune, mio signore; è per tutto - tutto quello che
    ho. Mi ha mangiato fuori casa e focolare; ha messo tutta la mia
    sostanza in quella pancia grassa sua. Ma ne avrò indietro un po',
    o vi cavalcherò di notte come una giumenta.
  FALSTAFF. Penso che sia più probabile che io cavalchi la giumenta, se ho qualche
    vantaggio di terreno per salire.
  GIUDICE SUPREMO. Come mai questo, Sir John? Vergogna! Quale uomo di buon
    temperamento sopporterebbe questa tempesta di esclamazioni? Non vi
    vergognate di costringere una povera vedova a un corso così rude per ottenere
    il suo?
  FALSTAFF. Qual è la somma totale che ti devo?
  OSTESSA. Certo, se fossi un uomo onesto, te stesso e i soldi
    pure. Mi giurasti su un calice dorato parzialmente, seduto nella
    mia camera del Delfino, al tavolo rotondo, presso un fuoco di carbone marino, il
    mercoledì della settimana di Pentecoste, quando il Principe ti ruppe la testa per
    aver paragonato suo padre a un cantore di Windsor - mi giurasti
    allora, mentre lavavo la tua ferita, di sposarmi e farmi
    signora tua moglie. Puoi negarlo? Non venne la buona moglie Keech, la
    moglie del macellaio, allora e mi chiamò comare Quickly? Venendo
    a prendere in prestito un po' di aceto, dicendoci che aveva un buon piatto di
    gamberi, per cui tu desiderasti mangiarne alcuni, per cui io ti dissi
    che erano nocivi per una ferita verde? E non mi dicesti, quando lei
    fu scesa le scale, di non essere più così familiare con
    tale povera gente, dicendo che presto mi avrebbero chiamato signora?
    E non mi baciasti, e mi chiedesti di andare a prendere i trenta
    scellini? Ti metto ora al giuramento del libro. Negalo, se puoi.
  FALSTAFF. Mio signore, questa è una povera anima pazza, e dice su e giù
    per la città che il suo figlio maggiore vi somiglia. È stata in
    buone condizioni, e, la verità è, la povertà l'ha fatta impazzire. Ma
    per questi sciocchi ufficiali, vi supplico che io possa avere riparazione
    contro di loro.
  GIUDICE SUPREMO. Sir John, Sir John, conosco bene il vostro
    modo di storcere la vera causa nel modo falso. Non è una
    fronte sicura, né la folla di parole che vengono con tale più
    che impudente impertinenza da voi, può spingermi da una considerazione
    equilibrata. Avete, come mi appare, praticato sulla
    facile cedevolezza dello spirito di questa donna, e l'avete fatta servire ai vostri usi
    sia nella borsa che nella persona.
  OSTESSA. Sì, in verità, mio signore.
  GIUDICE SUPREMO. Ti prego, pace. Pagatele il debito che le dovete, e
    dispagate la villania che avete fatto con lei; l'una potete fare
    con denaro contante, e l'altra con pentimento corrente.
  FALSTAFF. Mio signore, non subirò questo rimprovero senza replica. Voi
    chiamate l'onorevole audacia impudente impertinenza; se un uomo fa
    riverenza e non dice nulla, è virtuoso. No, mio signore, il mio umile
    dovere ricordato, non sarò vostro supplicante. Vi dico che desidero
    liberazione da questi ufficiali, essendo in fretta
    impiego negli affari del Re.
  GIUDICE SUPREMO. Parlate come avendo potere di fare torto; ma rispondete nell'
    effetto della vostra reputazione, e soddisfate la povera donna.
  FALSTAFF. Vieni qui, ostessa.

                               Entra GOWER

  GIUDICE SUPREMO. Ora, Mastro Gower, che notizie?
  GOWER. Il Re, mio signore, e Harry Principe di Galles
    Sono vicini. Il resto lo dice la lettera. [Dà una lettera]
  FALSTAFF. Come sono un gentiluomo!
  OSTESSA. In fede, l'avete già detto prima.
  FALSTAFF. Come sono un gentiluomo! Venite, non più parole su questo.
  OSTESSA. Per questo suolo celeste che calpesto, devo essere costretta a impegnare
    sia il mio piatto che la tappezzeria delle mie camere da pranzo.
  FALSTAFF. Bicchieri, bicchieri, è l'unico modo di bere; e per le tue
    pareti, una graziosa piccola burla, o la storia del Figliol Prodigo, o
    la caccia tedesca, in pittura ad acqua, vale mille di questi
    appendiletto e queste tappezzerie morse dalle mosche. Che siano dieci sterline,
    se puoi. Vieni, e se non fosse per i tuoi umori, non c'è
    donna migliore in Inghilterra. Va', lavati la faccia, e ritira l'
    azione. Vieni, non devi essere in questo umore con me; non mi
    conosci? Vieni, vieni, so che sei stata istigata a questo.
  OSTESSA. Ti prego, Sir John, che siano almeno venti nobili;
    in fede, sono riluttante a impegnare il mio piatto, così Dio mi salvi, ecco!
  FALSTAFF. Lascia stare; farò altro espediente. Sarai sempre una sciocca.
  OSTESSA. Bene, li avrete, anche se impegno la mia veste.
    Spero che verrete a cena. Mi pagherete tutto insieme?
  FALSTAFF. Vivrò? [A BARDOLPH] Va', con lei, con lei; agganciati,
    agganciati.
  OSTESSA. Volete che Doll Tearsheet vi incontri a cena?
  FALSTAFF. Non più parole; avremo lei.
                          Escono OSTESSA, BARDOLPH, e UFFICIALI
  GIUDICE SUPREMO. Ho sentito notizie migliori.
  FALSTAFF. Quali sono le notizie, mio signore?
  GIUDICE SUPREMO. Dove ha dormito il Re stanotte?
  GOWER. A Basingstoke, mio signore.
  FALSTAFF. Spero, mio signore, che tutto vada bene. Quali sono le notizie, mio signore?
  GIUDICE SUPREMO. Sono tornate tutte le sue forze?
  GOWER. No; millecinquecento fanti, cinquecento cavalli,
    Sono marciati verso il mio Lord di Lancaster,
    Contro Northumberland e l'Arcivescovo.
  FALSTAFF. Il Re torna dal Galles, mio nobile signore?
  GIUDICE SUPREMO. Avrete lettere da me subito.
    Venite, venite con me, buon Mastro Gower.
  FALSTAFF. Mio signore!
  GIUDICE SUPREMO. Che c'è?
  FALSTAFF. Mastro Gower, posso pregarvi di venire con me a cena?
  GOWER. Devo servire il mio buon signore qui, vi ringrazio, buon Sir
    John.
  GIUDICE SUPREMO. Sir John, indugiate qui troppo a lungo, dovendo
    prendere soldati nelle contee mentre andate.
  FALSTAFF. Cenerete con me, Mastro Gower?
  GIUDICE SUPREMO. Quale sciocco maestro vi ha insegnato queste maniere, Sir
    John?
  FALSTAFF. Mastro Gower, se non mi si addicono, era uno sciocco chi
    me le ha insegnate. Questa è la giusta grazia della scherma, mio signore; colpo per
    colpo, e così separarsi lealmente.
  GIUDICE SUPREMO. Ora, il Signore vi illumini! Siete un grande sciocco.
                                                          Escono



SCENA II.
Londra. Un'altra strada

Entrano il PRINCIPE ENRICO e POINS

  PRINCIPE. Davanti a Dio, sono estremamente stanco.
  POINS. Si è arrivati a questo? Avevo pensato che la stanchezza non osasse
    attaccare uno di sangue così alto.
  PRINCIPE. In fede, mi attacca; benché scolori la carnagione della
    mia grandezza riconoscerlo. Non mostra forse volgarità in me
    desiderare birra leggera?
  POINS. Perché, un principe non dovrebbe essere così liberamente studioso da
    ricordare una composizione così debole.
  PRINCIPE. Probabilmente allora il mio appetito non fu acquisito principescamente; perché, per la mia
    fede, ora ricordo la povera creatura, birra leggera. Ma
    davvero queste umili considerazioni mi fanno uscire dall'amore con la mia
    grandezza. Che disgrazia è per me ricordare il tuo nome, o
    conoscere il tuo volto domani, o prendere nota di quante paia di calze di seta
    tu hai - cioè, queste, e quelle che erano color
    pesca - o sopportare l'inventario delle tue camicie - come,
    una per superfluità, e un'altra per uso! Ma questo il
    custode del campo da tennis lo sa meglio di me; perché è bassa marea di
    biancheria con te quando non tieni racchetta là; come non hai
    fatto da molto tempo, perché il resto dei tuoi paesi bassi
    si sono arrangiati a mangiarsi la tua olanda. E Dio sa se
    quelli che urlano dalle rovine della tua biancheria erediteranno il suo
    regno; ma le levatrici dicono che i bambini non hanno colpa;
    perciò il mondo aumenta, e le parentele sono potentemente
    rafforzate.
  POINS. Come segue male, dopo che avete lavorato così duramente, che
    dovreste parlare così oziosamente! Ditemi, quanti buoni giovani principi farebbero
    così, essendo i loro padri così malati come il vostro in questo momento?
  PRINCIPE. Ti dirò una cosa, Poins?
  POINS. Sì, in fede; e che sia una cosa eccellente e buona.
  PRINCIPE. Servirà tra ingegni di non più alta educazione del tuo.
  POINS. Avanti; sopporto la spinta di una cosa che mi direte.
  PRINCIPE. Ecco, ti dico che non è opportuno che io sia triste, ora che
    mio padre è malato; anche se potrei dire a te - come a uno che mi
    piace, per mancanza di uno migliore, chiamare mio amico - potrei essere
    triste e triste davvero anche.
  POINS. Molto difficilmente su tale argomento.
  PRINCIPE. Per questa mano, tu mi pensi tanto nel libro del diavolo
    quanto te e Falstaff per ostinazione e persistenza: che la fine
    provi l'uomo. Ma ti dico che il mio cuore sanguina internamente che mio
    padre sia così malato; e tenere tale vile compagnia come sei tu ha
    ragionevolmente tolto da me ogni ostentazione di dolore.
  POINS. La ragione?
  PRINCIPE. Cosa penseresti di me se dovessi piangere?
  POINS. Penserei che sei un ipocrita principesco.
  PRINCIPE. Sarebbe il pensiero di ogni uomo; e tu sei un benedetto
    individuo a pensare come pensa ogni uomo. Mai il pensiero di un uomo nel
    mondo tiene la strada meglio del tuo. Ogni uomo penserebbe che
    io sia un ipocrita davvero. E cosa incita il tuo venerabilissimo
    pensiero a pensare così?
  POINS. Perché, perché siete stato così dissoluto e così innestato a
    Falstaff.
  PRINCIPE. E a te.
  POINS. Per questa luce, sono ben messo; posso sentirlo con le mie
    proprie orecchie. Il peggio che possono dire di me è che sono un secondo
    fratello e che sono un tipo adatto con le mie mani; e queste due
    cose, confesso, non posso evitare. Per la messa, ecco che viene
    Bardolph.

                         Entrano BARDOLPH e PAGGIO

  PRINCIPE. E il ragazzo che diedi a Falstaff. Lo ebbe da me
    cristiano; e guarda se il grasso villano non l'ha trasformato in
    scimmia.
  BARDOLPH. Dio salvi Vostra Grazia!
  PRINCIPE. E la vostra, nobilissimo Bardolph!
  POINS. Vieni, asino virtuoso, sciocco timido, devi
    arrossire? Perché arrossisci ora? Che uomo d'armi pudico
    sei diventato! È tale questione ottenere la verginità di una brocca?
  PAGGIO. Mi chiama proprio ora, mio signore, attraverso una grata rossa, e io
    non potevo discernere alcuna parte del suo volto dalla finestra. Alla fine
    scorsi i suoi occhi; e mi parve che avesse fatto due buchi nella
    sottana nuova dell'ostessa, e così sbirciasse attraverso.
  PRINCIPE. Il ragazzo non ha profittato?
  BARDOLPH. Via, bastardo coniglio dritto, via!
  PAGGIO. Via, mascalzone sogno di Altea, via!
  PRINCIPE. Istruiscici, ragazzo; quale sogno, ragazzo?
  PAGGIO. Ecco, mio signore, Altea sognò di partorire un
    tizzone ardente; e perciò lo chiamo il suo sogno.
  PRINCIPE. Un'interpretazione da una corona. Eccola, ragazzo.
                                                [Dando una corona]
  POINS. Oh che questo bocciolo potesse essere preservato dai cancri!
    Bene, ecco sei pence per preservarti.
  BARDOLPH. Se non lo fate impiccare tra voi, la forca
    avrà torto.
  PRINCIPE. E come sta il tuo padrone, Bardolph?
  BARDOLPH. Bene, mio signore. Ha sentito della venuta di Vostra Grazia in città.
    C'è una lettera per voi.
  POINS. Consegnata con buon rispetto. E come sta il martinmas,
    il vostro padrone?
  BARDOLPH. In salute corporea, signore.
  POINS. Certo, la parte immortale ha bisogno di un medico; ma questo non lo
    commuove. Benché quella sia malata, non muore.
  PRINCIPE. Permetto a questo pozzo di essere familiare con me come il mio cane;
    e mantiene il suo posto, perché guardate come scrive.
  POINS. [Legge] 'John Falstaff, cavaliere' - Ogni uomo deve sapere che
    ogni volta che ha occasione di nominare se stesso, proprio come quelli che
    sono parenti del Re; perché non si pungono mai il dito senza dire
    'C'è del sangue del Re versato.' 'Come mai?' dice chi si assume
    di non capire. La risposta è pronta come il berretto di un debitore:
    'Sono il povero cugino del Re, signore.'
  PRINCIPE. Anzi, vogliono essere nostri parenti, o lo deriveranno da
    Iafet. Ma la lettera: [Legge] 'Sir John Falstaff, cavaliere, al
    figlio del Re più vicino a suo padre, Harry Principe di Galles,
    saluti.'
  POINS. Perché, questo è un certificato.
  PRINCIPE. Pace! [Legge] 'Imiterò gli onorevoli Romani in
    brevità.'-
  POINS. Sicuramente intende brevità nel respiro, corto di fiato.
  PRINCIPE. [Legge] 'Mi raccomando a te, ti raccomando, e ti
    lascio. Non essere troppo familiare con Poins; perché abusa dei tuoi
    favori così tanto che giura che sposerai sua sorella Nell.
    Pentiti nei momenti oziosi come puoi, e così addio.
      Tuo, per sì e no - che è quanto dire come
        tu lo usi - JACK FALSTAFF con i miei familiari,
        JOHN con i miei fratelli e sorelle, e SIR JOHN con
        tutta l'Europa.'
  POINS. Mio signore, immergerò questa lettera nel vino e gliela farò mangiare.
  PRINCIPE. Sarebbe fargli mangiare venti delle sue parole. Ma mi usi
    così, Ned? Devo sposare tua sorella?
  POINS. Dio non mandi alla ragazza peggiore fortuna! Ma non l'ho mai detto.
  PRINCIPE. Bene, così giochiamo i pazzi col tempo, e gli spiriti
    dei saggi siedono nelle nuvole e si beffano di noi. Il tuo padrone è qui a
    Londra?
  BARDOLPH. Sì, mio signore.
  PRINCIPE. Dove cena? Il vecchio cinghiale si nutre nel vecchio recinto?
  BARDOLPH. Al vecchio posto, mio signore, a Eastcheap.
  PRINCIPE. Che compagnia?
  PAGGIO. Efesini, mio signore, della vecchia chiesa.
  PRINCIPE. Cenano donne con lui?
  PAGGIO. Nessuna, mio signore, tranne la vecchia Padrona Quickly e Padrona Doll
    Tearsheet.
  PRINCIPE. Che pagana può essere quella?
  PAGGIO. Una gentildonna appropriata, signore, e una parente del mio padrone.
  PRINCIPE. Proprio la parentela che le giovenche della parrocchia hanno col toro della città.
    Li sorprenderemo, Ned, a cena?
  POINS. Sono la vostra ombra, mio signore; vi seguirò.
  PRINCIPE. Messere, ragazzo, e Bardolph, neanche una parola al vostro padrone che
    sono ancora arrivato in città. Ecco per il vostro silenzio.
  BARDOLPH. Non ho lingua, signore.
  PAGGIO. E per la mia, signore, la governerò.
  PRINCIPE. Addio; andate.            Escono BARDOLPH e PAGGIO
    Questa Doll Tearsheet dovrebbe essere qualche strada.
  POINS. Vi garantisco, comune come la strada tra Sant'Albano e
    Londra.
  PRINCIPE. Come potremmo vedere Falstaff comportarsi stanotte nei suoi
    veri colori, e non essere visti noi stessi?
  POINS. Mettetevi due giubbetti di cuoio e grembiuli, e servitelo a
    tavola come camerieri.
  PRINCIPE. Da dio a toro? Una pesante discesa! Fu il caso di Giove.
    Da principe ad apprendista? Una bassa trasformazione! Quella
    sarà la mia; perché in ogni cosa lo scopo deve pesare con la
    follia. Seguimi, Ned.
                                                          Escono



SCENA III.
Warkworth. Davanti al castello

Entrano NORTHUMBERLAND, LADY NORTHUMBERLAND, e LADY PERCY

  NORTHUMBERLAND. Ti prego, amorevole moglie, e gentile figlia,
    Date libera via ai miei rudi affari;
    Non indossate il volto dei tempi
    E siate, come loro, moleste a Percy.
  LADY NORTHUMBERLAND. Ho rinunciato, non parlerò più.
    Fate ciò che volete; la vostra saggezza sia la vostra guida.
  NORTHUMBERLAND. Ahimè, dolce moglie, il mio onore è in pegno;
    E solo la mia partenza può riscattarlo.
  LADY PERCY. Oh, ancora, per l'amor di Dio, non andate a queste guerre!
    C'era un tempo, padre, che rompeste la vostra parola,
    Quando le eravate più caro di ora;
    Quando il vostro Percy, quando il caro Harry del mio cuore,
    Gettava molti sguardi verso nord per vedere suo padre
    Portare su i suoi poteri; ma attese invano.
    Chi vi persuase allora a restare a casa?
    C'erano due onori perduti, il vostro e quello di vostro figlio.
    Per il vostro, il Dio del cielo lo illumini!
    Per il suo, rimase su di lui come il sole
    Nella grigia volta del cielo; e con la sua luce
    Tutta la cavalleria d'Inghilterra si mosse
    Per compiere atti coraggiosi. Era davvero lo specchio
    In cui la nobile gioventù si vestiva.
    Non aveva gambe che non praticassero il suo passo;
    E parlare fitto, che la natura rese suo difetto,
    Divenne gli accenti del valoroso;
    Perché quelli che potevano parlare piano e lentamente
    Volgevano la propria perfezione in abuso
    Per sembrare come lui: così che nel parlare, nel portamento,
    Nella dieta, nelle affezioni del diletto,
    Nelle regole militari, negli umori del sangue,
    Era il segno e lo specchio, copia e libro,
    Che formava gli altri. E lui - O meraviglioso lui!
    O miracolo degli uomini! - lui lasciaste -
    Secondo a nessuno, non secondato da voi -
    A guardare l'orrido dio della guerra
    In svantaggio, a sopportare un campo
    Dove nient'altro che il suono del nome di Hotspur
    Sembrava difendibile. Così lo lasciaste.
    Mai, o mai, fate al suo fantasma il torto
    Di tenere il vostro onore più preciso e delicato
    Con altri che con lui! Lasciateli stare.
    Il Maresciallo e l'Arcivescovo sono forti.
    Se il mio dolce Harry avesse avuto solo metà dei loro numeri,
    Oggi potrei, aggrappata al collo di Hotspur,
    Aver parlato della tomba di Monmouth.
  NORTHUMBERLAND. Maledetto il tuo cuore,
    Bella figlia, mi togli gli spiriti
    Con nuovi lamenti di antiche sviste.
    Ma devo andare e incontrare il pericolo là,
    O mi cercherà in altro luogo,
    E mi troverà peggio provvisto.
  LADY NORTHUMBERLAND. Oh, fuggite in Scozia
    Finché i nobili e i comuni armati
    Non abbiano fatto un piccolo assaggio della loro potenza.
  LADY PERCY. Se ottengono terreno e vantaggio sul Re,
    Allora unitevi a loro, come una costola d'acciaio,
    Per rendere la forza più forte; ma, per tutto il nostro amore,
    Prima lasciate che si provino loro stessi. Così fece vostro figlio;
    Fu così sopportato; così divenni vedova;
    E mai avrò lunghezza di vita sufficiente
    Per piovere sulla memoria con i miei occhi,
    Che possa crescere e germogliare alta come il cielo,
    Per ricordo del mio nobile marito.
  NORTHUMBERLAND. Vieni, vieni, entra con me. È con la mia mente
    Come con la marea gonfiata alla sua altezza,
    Che fa una sosta, non correndo in nessuna direzione.
    Volentieri andrei a incontrare l'Arcivescovo,
    Ma mille ragioni mi trattengono.
    Mi risolverò per la Scozia. Là sono,
    Finché tempo e vantaggio richiedano la mia compagnia.               Escono



SCENA IV.
Londra. La Taverna della Testa di Cinghiale a Eastcheap

Entrano FRANCIS e un altro CAMERIERE

  FRANCIS. Che diavolo hai portato là - mele-giovanni? Tu sai che
    Sir John non può sopportare una mela-giovanni.
  SECONDO CAMERIERE. Massa, dici il vero. Il Principe una volta mise un piatto
    di mele-giovanni davanti a lui, e gli disse che c'erano altri cinque Sir
    John; e, togliendo il cappello, disse 'Ora prenderò congedo
    da questi sei cavalieri secchi, rotondi, vecchi, appassiti.' Lo fece arrabbiare
    fino al cuore; ma l'ha dimenticato.
  FRANCIS. Perché, allora, coprile e mettile giù; e vedi se puoi
    trovare la musica di Sneak; Padrona Tearsheet vorrebbe sentire un po' di
    musica.

                        Entra il terzo CAMERIERE

  TERZO CAMERIERE. Sbrigati! La stanza dove hanno cenato è troppo calda;
    verranno subito.
  FRANCIS. Messere, qui ci saranno il Principe e Mastro Poins presto; e
    indosseranno due dei nostri giubbetti e grembiuli; e Sir John non deve
    saperlo. Bardolph ha portato la notizia.
  TERZO CAMERIERE. Per la messa, ci sarà gran trambusto; sarà uno
    stratagemma eccellente.
  SECONDO CAMERIERE. Vedrò se riesco a trovare Sneak.
                                 Escono il secondo e terzo CAMERIERE

                Entrano OSTESSA e DOLL TEARSHEET

  OSTESSA. In fede, tesoro, mi sembra che ora tu sia in un'eccellente
    buona temperanza. Il tuo polso batte straordinariamente come il cuore
    desidererebbe; e il tuo colore, te lo garantisco, è rosso come qualsiasi
    rosa, in buona verità, ecco! Ma, in fede, hai bevuto troppa
    canaria; ed è un vino meravigliosamente penetrante, e profuma
    il sangue prima che uno possa dire 'Cos'è questo?' Come stai ora?
  DOLL. Meglio di prima - ehm.
  OSTESSA. Perché, ben detto; un buon cuore vale oro.
    Ecco, ecco che viene Sir John.

                          Entra FALSTAFF

  FALSTAFF. [Cantando] 'Quando Artù per la prima volta a corte' - Vuotate il
    pitale. [Esce FRANCIS] - [Cantando] 'Ed era un re degno' - Come
    va, Padrona Doll!
  OSTESSA. Malata di calma; sì, in buona fede.
  FALSTAFF. Così è tutta la sua setta; e se sono una volta in calma, sono
    malate.
  DOLL. Una peste ti danni, sporco mascalzone! È tutto il conforto che
    mi dai?
  FALSTAFF. Tu fai mascalzoni grassi, Padrona Doll.
  DOLL. Io li faccio! Ghiottoneria e malattie li fanno: io non li faccio.
  FALSTAFF. Se il cuoco aiuta a fare la ghiottoneria, tu aiuti a fare
    le malattie, Doll. Prendiamo da te, Doll, prendiamo da te; concedi
    questo, mia povera virtù, concedi questo.
  DOLL. Sì, gioia, le nostre catene e i nostri gioielli.
  FALSTAFF. 'Le vostre spille, perle, e ornamenti.' Perché servire valorosamente
    è venire zoppicando; sapete, uscire dalla breccia con la sua
    picca piegata valorosamente, e alla chirurgia valorosamente; avventurarsi sulle
    camere cariche valorosamente-
  DOLL. Impiccati, sporco grongo, impiccati!
  OSTESSA. Per la mia fede, questa è la vecchia maniera; voi due non vi incontrate mai
    senza cadere in qualche discordia. Siete entrambi, in buona verità, così
    reumatici come due pani secchi; non potete sopportare l'uno le
    infermità dell'altro. Che buon anno! uno deve sopportare, e quella devi essere
    tu. Sei il vaso più debole, come dicono, il vaso più
    vuoto.
  DOLL. Un vaso vuoto debole può sopportare una botte così piena? C'è
    un'intera avventura mercantile di roba di Bordeaux in lui; non avete
    visto una caracca meglio riempita nella stiva. Vieni, sarò
    amica tua, Jack. Vai alle guerre; e se
    ti vedrò mai più o no, a nessuno importa.

                            Rientra FRANCIS

  FRANCIS. Signore, l'Antico Pistol è di sotto e vorrebbe parlarvi.
  DOLL. Impiccalo, smargiasso mascalzone! Non farlo venire qui; è il
    mascalzone dalla bocca più sporca d'Inghilterra.
  OSTESSA. Se fa lo smargiasso, non venga qui. No, per la mia fede! Devo
    vivere tra i miei vicini; non voglio smargiassi. Sono in buon
    nome e fama con i migliori. Chiudi la porta. Non vengono
    smargiassi qui; non ho vissuto tutto questo tempo per avere
    smargiassi ora. Chiudi la porta, ti prego.
  FALSTAFF. La senti, ostessa?
  OSTESSA. Vi prego, calmatevi, Sir John; non vengono
    smargiassi qui.
  FALSTAFF. La senti? È il mio antico.
  OSTESSA. Sciocchezze, Sir John, non dirmi; e il vostro antico
    smargiasso non entra dalle mie porte. Ero davanti a Mastro Tisick, il
    vice, l'altro giorno; e, come mi disse - non era più tardi
    di mercoledì scorso, in buona fede! - 'Vicina Quickly,' dice
    - Mastro Dumbe, il nostro ministro, era lì allora - 'Vicina Quickly,'
    dice 'ricevete quelli che sono civili, perché' disse 'siete in
    cattiva fama.' Ora lo disse, posso dire perché. 'Perché' dice
    'siete una donna onesta e ben considerata, perciò badate
    a quali ospiti ricevete. Ricevete' dice 'nessun compagno
    smargiasso.' Non ne vengono qui. Vi benedirete a sentire
    ciò che disse. No, non voglio smargiassi.
  FALSTAFF. Non è uno smargiasso, ostessa; un imbroglione addomesticato, in fede; potete
    accarezzarlo dolcemente come un cucciolo di levriero. Non farà lo smargiasso
    con una gallina barbaresca, se le sue piume si voltano indietro in qualsiasi mostra di
    resistenza. Chiamalo su, cameriere.
                                                    Esce FRANCIS
  OSTESSA. Imbroglione, lo chiamate? Non escluderò nessun uomo onesto dalla mia casa,
    né nessun imbroglione; ma non amo gli smargiassi, per la mia fede. Sto
    peggio quando uno dice 'smargiasso.' Sentite, padroni, come tremo;
    guardate, ve lo garantisco.
  DOLL. Così fate, ostessa.
  OSTESSA. Lo faccio? Sì, in verità, lo faccio, come fosse una foglia di pioppo. Non
    posso sopportare gli smargiassi.

                   Entrano PISTOL, BARDOLPH, e PAGGIO

  PISTOL. Dio vi salvi, Sir John!
  FALSTAFF. Benvenuto, Antico Pistol. Qui, Pistol, ti carico con
    una coppa di vino; scaricala sulla mia ostessa.
  PISTOL. La scaricherò su di lei, Sir John, con due proiettili.
  FALSTAFF. È a prova di pistola, signore; difficilmente la offenderete.
  OSTESSA. Venite, non berrò prove né proiettili. Non berrò più
    di quanto mi faccia bene, per il piacere di nessuno.
  PISTOL. Allora a voi, Padrona Dorothy; vi caricherò.
  DOLL. Caricarmi! Vi disprezzo, vile compagno. Cosa! tu povero,
    basso, mascalzone, imbroglione, compagno senza biancheria! Via, tu
    mascalzone ammuffito, via! Sono carne per il tuo padrone.
  PISTOL. Vi conosco, Padrona Dorothy.
  DOLL. Via, mascalzone tagliaborse! sporco tappo, via! Per questo
    vino, ti infilerò il mio coltello nelle guance ammuffite, se fai il
    tagliatore impertinente con me. Via, mascalzone da birra in bottiglia! tu
    giocoliere stantio dall'elsa a cesto, tu! Da quando, vi prego, signore?
    Luce di Dio, con due punte sulla spalla? Molto!
  PISTOL. Dio non mi lasci vivere se non assassinerò la tua gorgiera per questo.
  FALSTAFF. Non più, Pistol; non vorrei che sparassi qui.
    Scaricati dalla nostra compagnia, Pistol.
  OSTESSA. No, buon Capitano Pistol; non qui, dolce capitano.
  DOLL. Capitano! Tu abominevole dannato imbroglione, non ti vergogni
    di essere chiamato capitano? Se i capitani fossero della mia opinione, ti
    bastonerebbero, per prendere i loro nomi su di te prima di
    averli guadagnati. Tu un capitano! tu schiavo, per cosa? Per strappare
    la gorgiera di una povera puttana in un bordello? Lui un capitano! impiccalo,
    mascalzone! Vive di prugne stufate ammuffite e torte secche. Un
    capitano! Luce di Dio, questi villani renderanno la parola così odiosa
    come la parola 'occupare'; che era un'eccellente buona parola prima che
    fosse mal assortita. Perciò i capitani devono stare attenti.
  BARDOLPH. Ti prego di scendere, buon antico.
  FALSTAFF. Ascoltami qui, Padrona Doll.
  PISTOL. No io! Ti dico cosa, Caporale Bardolph, potrei strapparla;
    mi vendicherò di lei.
  PAGGIO. Ti prego di scendere.
  PISTOL. La vedrò dannata prima; al lago dannato di Plutone, per questa
    mano, al profondo infernale, con Erebo e torture vili anche.
    Tieni amo e lenza, dico io. Giù, giù, cani! giù, traditori! Non abbiamo
    Hiren qui?
  OSTESSA. Buon Capitano Peesel, state tranquillo; è molto tardi, in fede; vi
    supplico ora, aggravate il vostro collera.
  PISTOL. Questi sono buoni umori, davvero! Dovranno cavalli da soma,
    E giumente viziate cave dell'Asia,
    Che non possono andare che trenta miglia al giorno,
    Confrontarsi con Cesari, e con Cannibali,
    E Greci Troiani? No, piuttosto dannateli con
    Re Cerbero; e lasciate che il cielo ruggisca.
    Cadremo in disgrazia per sciocchezze?
  OSTESSA. Per la mia fede, Capitano, queste sono parole molto amare.
  BARDOLPH. Vattene, buon antico; questo diventerà una rissa presto.
  PISTOL. Muoiano gli uomini come cani! Date corone come spilli! Non abbiamo Hiren
    qui?
  OSTESSA. Sulla mia parola, Capitano, non c'è nessuna qui. Che
    buon anno! pensate che la negherei? Per l'amor di Dio, state
    tranquillo.
  PISTOL. Allora nutri e ingrassa, mia bella Calipoli.
    Vieni, dacci un po' di vino.
    'Si fortune me tormente sperato me contento.'
    Temiamo le bordate? No, lascia che il demonio dia fuoco.
    Dammi un po' di vino; e, tesoro, giaci lì.
                                         [Depone la sua spada]
    Veniamo ai punti fermi qui, e gli eccetera sono nulla?
  FALSTAFF. Pistol, vorrei che stessi tranquillo.
  PISTOL. Dolce cavaliere, bacio il tuo pugno. Cosa! abbiamo visto le sette
    stelle.
  DOLL. Per l'amor di Dio gettatelo giù per le scale; non posso sopportare un tale
    mascalzone ampolloso.
  PISTOL. Gettarmi giù per le scale! Non conosciamo i ronzini di Galloway?
  FALSTAFF. Lancialo giù, Bardolph, come uno scellino da gioco.
    No, se non fa altro che parlare nulla, non sarà nulla
    qui.
  BARDOLPH. Vieni, scendi le scale.
  PISTOL. Cosa! avremo incisione? Imbratteremo?
                                        [Afferra la sua spada]
    Allora la morte mi culli nel sonno, abbrevi i miei giorni dolorosi!
    Perché, allora, che ferite atroci, orribili, spalancate
    Sciolgano le Tre Sorelle! Vieni, Atropo, dico!
  OSTESSA. Ecco belle cose in arrivo!
  FALSTAFF. Dammi la mia spada, ragazzo.
  DOLL. Ti prego, Jack, ti prego, non sguainare.
  FALSTAFF. Scendi le scale.
                                [Sguainando e cacciando fuori PISTOL]
  OSTESSA. Ecco un bel tumulto! Rinuncerò a tenere casa prima
    di essere in questi terrori e spaventi. Così; assassinio, lo garantisco ora.
    Ahimè, ahimè! riponete le vostre armi nude, riponete le vostre armi nude.
                                      Escono PISTOL e BARDOLPH
  DOLL. Ti prego, Jack, stai tranquillo; il mascalzone se n'è andato. Ah, tu
    piccolo villano valoroso bastardo, tu!
  OSTESSA. Non sei ferito all'inguine? Mi parve che facesse una spinta astuta
    al tuo ventre.

                        Rientra BARDOLPH

  FALSTAFF. L'avete buttato fuori?
  BARDOLPH. Sì, signore. Il mascalzone è ubriaco. L'avete ferito, signore, nella
    spalla.
  FALSTAFF. Un mascalzone! sfidarmi!
  DOLL. Ah, tu dolce piccolo briccone, tu! Ahimè, povera scimmia, come
    sudi! Vieni, lasciami asciugarti il viso. Vieni, tu bastardo
    guance. Ah, briccone! in fede, ti amo. Sei valoroso come
    Ettore di Troia, vali cinque Agamennoni, e dieci volte meglio
    dei Nove Prodi. Ah, villano!
  FALSTAFF. Uno schiavo mascalzone! Lo getterò in una coperta.
  DOLL. Fallo, se osi per il tuo cuore. Se lo fai, ti setaccerò
    tra un paio di lenzuola.

                          Entrano i musicisti

  PAGGIO. La musica è arrivata, signore.
  FALSTAFF. Fateli suonare. Suonate, signori. Siediti sul mio ginocchio, Doll. Un mascalzone
    smargiasso schiavo! Il furfante fuggì da me come argento vivo.
  DOLL. In fede, e tu lo seguisti come una chiesa. Tu
    piccolo maialino di Bartolomeo ben pasciuto bastardo, quando smetterai di
    combattere di giorno e colpire di notte, e comincerai a rattoppare il tuo
    vecchio corpo per il cielo?

       Entrano, dietro, il PRINCIPE ENRICO e POINS travestiti da camerieri

  FALSTAFF. Pace, buona Doll! Non parlare come una testa di morto; non
    dirmi di ricordare la mia fine.
  DOLL. Messere, di che umore è il Principe?
  FALSTAFF. Un buon giovane superficiale. Avrebbe fatto un buon
    dispensiere; avrebbe tagliato bene il pane.
  DOLL. Dicono che Poins abbia buon ingegno.
  FALSTAFF. Lui buon ingegno! impiccalo, babbuino! Il suo ingegno è spesso come la
    senape di Tewksbury; non c'è più arguzia in lui che in un
    martello.
  DOLL. Perché il Principe lo ama tanto, allora?
  FALSTAFF. Perché le loro gambe sono entrambe della stessa grandezza, e gioca a
    cerchi bene, e mangia grongo e finocchio, e beve mozziconi di candele
    per draghi fiammeggianti, e cavalca la giumenta selvaggia coi ragazzi, e
    salta su sgabelli uniti, e giura con buona grazia, e porta
    i suoi stivali molto lisci, come il segno della Gamba, e non genera
    lite con il racconto di storie discrete; e tali altre facoltà
    da giocoliere ha, che mostrano una mente debole e un corpo abile, per le
    quali il Principe lo ammette. Perché il Principe stesso è un altro
    tale; il peso di un capello farà pendere la bilancia tra il loro
    peso.
  PRINCIPE. Questo mozzo di ruota non dovrebbe avere le orecchie tagliate?
  POINS. Picchiamolo davanti alla sua puttana.
  PRINCIPE. Guarda se il vecchio sambuco appassito non ha la testa graffiata
    come un pappagallo.
  POINS. Non è strano che il desiderio dovrebbe sopravvivere così tanti anni alla
    prestazione?
  FALSTAFF. Baciami, Doll.
  PRINCIPE. Saturno e Venere quest'anno in congiunzione! Che dice l'
    almanacco a questo?
  POINS. E guarda se il Trigono igneo, il suo uomo, non sta lisciando
    alle vecchie tavole del suo padrone, il suo taccuino, il suo custode di consigli.
  FALSTAFF. Mi dai baci lusinghieri.
  DOLL. Per la mia fede, ti bacio con cuore costantissimo.
  FALSTAFF. Sono vecchio, sono vecchio.
  DOLL. Ti amo meglio di quanto ami qualsiasi giovane mascalzone di
    tutti loro.
  FALSTAFF. Che stoffa vuoi per una gonna? Riceverò denaro
    giovedì. Avrai un berretto domani. Una canzone allegra, vieni. Si fa
    tardi; andremo a letto. Mi dimenticherai quando sarò andato.
  DOLL. Per la mia fede, mi farai piangere, se lo dici.
    Dimostra che mi vesto mai elegante fino al tuo ritorno. Bene,
    ascolta fino alla fine.
  FALSTAFF. Un po' di vino, Francis.
  PRINCIPE E POINS. Subito, subito, signore.                   [Avanzando]
  FALSTAFF. Ah! un figlio bastardo del Re? E non sei tu Poins
    suo fratello?
  PRINCIPE. Perché, tu globo di continenti peccaminosi, che vita conduci!
  FALSTAFF. Migliore della tua. Io sono un gentiluomo: tu sei un cameriere.
  PRINCIPE. Molto vero, signore, e vengo a tirarti fuori per le orecchie.
  OSTESSA. Oh, il Signore preservi Vostra Grazia! Per la mia fede, benvenuto a
    Londra. Ora il Signore benedica quel dolce volto tuo. O Gesù, vieni
    dal Galles?
  FALSTAFF. Tu bastardo pazzo composto di maestà, per questa luce
    carne e sangue corrotto, sei il benvenuto.
                                    [Appoggiando la mano su DOLL]
  DOLL. Come, grasso sciocco! Ti disprezzo.
  POINS. Mio signore, vi caccerà dalla vostra vendetta e trasformerà tutto
    in allegria, se non prendete il calore.
  PRINCIPE. TU bastarda miniera di candele, tu, quanto vilmente hai parlato di
    me proprio ora davanti a questa onesta, virtuosa, civile gentildonna!
  OSTESSA. La benedizione di Dio del vostro buon cuore! e così è, per la mia
    fede.
  FALSTAFF. Mi hai sentito?
  PRINCIPE. Sì; e mi conoscevi, come facesti quando scappasti da
    Gadshill. Sapevi che ero alle tue spalle, e lo dicesti apposta per
    provare la mia pazienza.
  FALSTAFF. No, no, no; non così; non pensavo che fossi a portata
    d'orecchio.
  PRINCIPE. Ti costringerò allora a confessare l'abuso volontario, e
    allora saprò come trattarti.
  FALSTAFF. Nessun abuso, Hal, sul mio onore; nessun abuso.
  PRINCIPE. Non - per disprezzarmi, e chiamarmi ruffiano, e
    tagliapane, e non so cos'altro!
  FALSTAFF. Nessun abuso, Hal.
  POINS. Nessun abuso!
  FALSTAFF. Nessun abuso, Ned, al mondo; onesto Ned, nessuno. Ti
    disprezzai davanti ai malvagi - perché i malvagi non potessero
    innamorarsi di te; nel che fare, ho fatto la parte di un
    amico premuroso e un vero suddito; e tuo padre deve
    ringraziarmi per questo. Nessun abuso, Hal; nessuno, Ned, nessuno; no, in fede, ragazzi,
    nessuno.
  PRINCIPE. Vedi ora, se pura paura e completa codardia non ti fanno
    fare torto a questa virtuosa gentildonna per accordarti con noi? È
    dei malvagi? È la tua ostessa qui dei malvagi? O è il tuo
    ragazzo dei malvagi? O l'onesto Bardolph, il cui zelo brucia nel suo
    naso, dei malvagi?
  POINS. Rispondi, olmo morto, rispondi.
  FALSTAFF. Il demonio ha segnato Bardolph irrecuperabile; e la
    sua faccia è la cucina privata di Lucifero, dove non fa altro che
    arrostire vermi di malto. Per il ragazzo - c'è un buon angelo su di lui;
    ma il diavolo lo supera in offerta.
  PRINCIPE. Per le donne?
  FALSTAFF. Per una di loro - è già all'inferno, e brucia povere
    anime. Per l'altra - le devo denaro; e se sia dannata
    per quello, non lo so.
  OSTESSA. No, ve lo garantisco.
  FALSTAFF. No, penso che tu non lo sia; penso che tu sia assolta per quello.
    Certo, c'è un'altra accusa contro di te per aver permesso che si mangi carne
    nella tua casa, contrario alla legge; per la quale penso
    che ululerai.
  OSTESSA. Tutti i ristoratori lo fanno. Cos'è un pezzo di montone o due in
    un'intera Quaresima?
  PRINCIPE. Tu, gentildonna-
  DOLL. Che dice Vostra Grazia?
  FALSTAFF. Sua Grazia dice ciò contro cui la sua carne si ribella.
                                               [Bussano dentro]
  OSTESSA. Chi bussa così forte alla porta? Guardate alla porta là,
    Francis.

                              Entra PETO

  PRINCIPE. Peto, come va! Che notizie?
  PETO. Il Re vostro padre è a Westminster;
    E ci sono venti corrieri stanchi e affaticati
    Venuti dal nord; e mentre venivo
    Ho incontrato e sorpassato una dozzina di capitani,
    A capo scoperto, sudati, che bussavano alle taverne,
    E chiedevano a tutti di Sir John Falstaff.
  PRINCIPE. Per il cielo, Poins, mi sento molto da biasimare
    Così oziosamente per profanare il tempo prezioso,
    Quando tempesta di agitazione, come il sud,
    Portata con vapore nero, comincia a sciogliersi
    E cadere sulle nostre teste nude e disarmate.
    Dammi la mia spada e il mantello. Falstaff, buona notte.

                        Escono PRINCIPE, POINS, PETO, e BARDOLPH

  FALSTAFF. Ora viene il boccone più dolce della notte, e dobbiamo
    andarcene, e lasciarlo non colto. [Bussano dentro] Ancora
    bussano alla porta!

                      Rientra BARDOLPH

    Come va! Che c'è?
  BARDOLPH. Dovete andare a corte, signore, subito;
    Una dozzina di capitani aspettano alla porta per voi.
  FALSTAFF. [Al PAGGIO]. Paga i musicisti, messere. - Addio,
    ostessa; addio, Doll. Vedete, mie buone ragazze, come gli uomini di
    merito sono cercati; chi non merita può dormire, quando l'uomo d'
    azione è chiamato. Addio, buone ragazze. Se non sono mandato
    via di corsa, vi vedrò ancora prima di partire.
  DOLL. Non posso parlare. Se il mio cuore non è pronto a scoppiare!
    Bene, dolce Jack, abbi cura di te stesso.
  FALSTAFF. Addio, addio.
                                    Escono FALSTAFF e BARDOLPH
  OSTESSA. Bene, addio. Ti conosco da ventinove anni,
    tempo di piselli; ma un uomo più onesto e di cuore più vero
    - bene, addio.
  BARDOLPH. [Dentro] Padrona Tearsheet!
  OSTESSA. Che c'è?
  BARDOLPH. [Dentro] Dite a Padrona Tearsheet di venire dal mio padrone.
  OSTESSA. Oh, corri Doll, corri, corri, buona Doll. [A BARDOLPH] Viene
    tutta in lacrime. - Sì, verrai, Doll?           Escono



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DA PROJECT GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>



ATTO III. SCENA I.
Westminster. Il palazzo

Entra il RE in camicia da notte, con un paggio

  RE. Andate a chiamare i Conti di Surrey e di Warwick;
    Ma, prima che vengano, dite loro di leggere queste lettere
    E di considerarle bene. Fate buona velocità.        Esce il paggio
    Quante migliaia dei miei più poveri sudditi
    Dormono a quest'ora! O sonno, o dolce sonno,
    Dolce nutrice della natura, come ti ho spaventato,
    Che non vuoi più appesantire le mie palpebre
    E immergere i miei sensi nell'oblio?
    Perché piuttosto, sonno, giaci in tuguri fumosi,
    Su pagliericci scomodi stirandoti,
    E cullato dal ronzio delle mosche notturne al tuo sopore,
    Che nelle camere profumate dei grandi,
    Sotto i baldacchini di stato costoso,
    E cullato col suono della più dolce melodia?
    O tu dio ottuso, perché giaci col vile
    In letti ripugnanti, e lasci il letto regale
    Una cassa d'orologio o una comune campana d'allarme?
    Vuoi tu sull'alto e vertiginoso albero maestro
    Sigillare gli occhi del mozzo, e cullare il suo cervello
    Nella culla dell'impetuoso flutto impetuoso,
    E nella visitazione dei venti,
    Che prendono le onde ruffiane per la cima,
    Arricciando le loro teste mostruose, e appendendole
    Con clamore assordante nelle nuvole scivolose,
    Che con il tumulto la morte stessa si sveglia?
    Puoi tu, o sonno parziale, dare il tuo riposo
    Al mozzo bagnato in un'ora così rude;
    E nella notte più calma e più tranquilla,
    Con tutti gli strumenti e mezzi per avviarsi,
    Negarlo a un re? Allora, felici umili, sdraiatevi!
    Inquieta giace la testa che porta una corona.

                    Entrano WARWICK e Surrey

  WARWICK. Molti buongiorni a Vostra Maestà!
  RE. È buongiorno, signori?
  WARWICK. È l'una passata.
  RE. Perché allora, buongiorno a tutti voi, miei signori.
    Avete letto le lettere che vi ho mandato?
  WARWICK. Le abbiamo lette, mio signore.
  RE. Allora percepite il corpo del nostro regno
    Quanto è sporco; quali malattie gravi crescono,
    E con quale pericolo, vicino al cuore di esso.
  WARWICK. È solo come un corpo ancora disturbato;
    Che alla sua forza precedente può essere riportato
    Con buon consiglio e poca medicina.
    Mio Lord Northumberland sarà presto raffreddato.
  RE. O Dio! che uno potesse leggere il libro del fato,
    E vedere la rivoluzione dei tempi
    Rendere le montagne pianure, e il continente,
    Stanco di solida fermezza, sciogliersi
    Nel mare; e altre volte vedere
    La cintura sabbiosa dell'oceano
    Troppo larga per i fianchi di Nettuno; come il caso si beffa,
    E i cambiamenti riempiono la coppa dell'alterazione
    Con liquori diversi! Oh, se questo fosse visto,
    Il giovane più felice, vedendo il suo progresso attraverso,
    Quali pericoli passati, quali croci da sopportare,
    Chiuderebbe il libro e si siederebbe e morirebbe.
    Non sono passati dieci anni
    Da quando Riccardo e Northumberland, grandi amici,
    Banchettarono insieme, e in due anni dopo
    Erano in guerra. Sono solo otto anni da quando
    Questo Percy era l'uomo più vicino alla mia anima;
    Che come un fratello faticò nei miei affari
    E pose il suo amore e la sua vita sotto il mio piede;
    Sì, per amor mio, anche agli occhi di Riccardo
    Gli diede sfida. Ma chi di voi era presente -
    [A WARWICK] Voi, cugino Nevil, come posso ricordare -
    Quando Riccardo, con l'occhio colmo di lacrime,
    Allora controllato e valutato da Northumberland,
    Pronunciò queste parole, ora dimostrate una profezia?
    'Northumberland, tu scala per la quale
    Mio cugino Bolingbroke ascende al mio trono' -
    Benché allora, Dio lo sa, non avessi tale intento
    Ma che la necessità piegò così lo stato
    Che io e la grandezza fummo costretti a baciarci -
    'Verrà il tempo' - così continuò -
    'Il tempo verrà che il peccato vile, raccogliendo testa,
    Scoppierà in corruzione' così andò avanti,
    Predicendo la condizione di questo stesso tempo
    E la divisione della nostra amicizia.
  WARWICK. C'è una storia nella vita di tutti gli uomini,
    Che figura le nature dei tempi defunti;
    La quale osservata, un uomo può profetizzare,
    Con mira vicina, della principale possibilità delle cose
    Non ancora venute alla vita, che nei loro semi
    E debole inizio giacciono intreasured.
    Tali cose diventano la schiusa e la covata del tempo;
    E, per la forma necessaria di questo,
    Re Riccardo poteva creare una congettura perfetta
    Che il grande Northumberland, allora falso a lui,
    Crescerebbe da quel seme a una falsità maggiore;
    Che non dovrebbe trovare terreno su cui radicarsi
    Se non su di voi.
  RE. Sono queste cose allora necessità?
    Allora incontriamole come necessità;
    E quella stessa parola anche ora grida su di noi.
    Dicono che il Vescovo e Northumberland
    Sono cinquantamila forti.
  WARWICK. Non può essere, mio signore.
    La diceria raddoppia, come la voce e l'eco,
    I numeri dei temuti. Piaccia a Vostra Grazia
    Andare a letto. Sulla mia anima, mio signore,
    I poteri che avete già mandato
    Porteranno questo premio molto facilmente.
    Per confortarvi di più, ho ricevuto
    Una certa istanza che Glendower è morto.
    Vostra Maestà è stata malata per quindici giorni;
    E queste ore fuori stagione per forza devono aggiungere
    Alla vostra malattia.
  RE. Seguirò il vostro consiglio.
    E, una volta che queste guerre interne fossero finite,
    Vorremmo, cari signori, verso la Terra Santa.            Escono



SCENA II.
Gloucestershire. Davanti alla casa del Giudice SHALLOW

Entrano SHALLOW e SILENCE, incontrandosi; MOULDY, SHADOW, WART, FEEBLE, BULLCALF,
e servitori dietro

  SHALLOW. Venite, venite, venite; datemi la mano, signore; datemi
    la mano, signore. Un alzataccia presto, per la croce! E come sta il mio
    buon cugino Silence?
  SILENCE. Buongiorno, buon cugino Shallow.
  SHALLOW. E come sta mio cugino, il vostro compagno di letto? e la vostra più bella
    figlia e la mia, la mia figlioccia Ellen?
  SILENCE. Ahimè, un merlo nero, cugino Shallow!
  SHALLOW. Per sì e no, signore. Oso dire che mio cugino William è diventato
    un buon studioso; è ancora a Oxford, non è vero?
  SILENCE. Davvero, signore, a mie spese.
  SHALLOW. Deve, allora, agli Inns of Court presto. Una volta ero di
    Clement's Inn; dove penso che parleranno ancora del pazzo Shallow.
  SILENCE. Eravate chiamato 'vigoroso Shallow' allora, cugino.
  SHALLOW. Per la messa, ero chiamato di tutto; e avrei fatto
    qualsiasi cosa davvero anche, e rotondamente anche. C'ero io, e il piccolo
    John Doit dello Staffordshire, e George Barnes nero, e Francis
    Pickbone, e Will Squele un uomo di Cotsole - non avevate quattro tali
    spadaccini in tutti gli Inns of Court di nuovo. E posso dire a
    voi che sapevamo dove erano le bona-robas, e avevamo il meglio di tutte
    loro a comando. Allora Jack Falstaff, ora Sir John, era ragazzo,
    e paggio di Thomas Mowbray, Duca di Norfolk.
  SILENCE. Questo Sir John, cugino, che viene qui presto per
    soldati?
  SHALLOW. Lo stesso Sir John, proprio lo stesso. Lo vidi rompere
    la testa di Scoggin alla porta della corte, quando era un ragazzino non così
    alto; e lo stesso giorno combattei con un Sampson
    Stockfish, un fruttivendolo, dietro Gray's Inn. Gesù, Gesù, i giorni pazzi
    che ho passato! e vedere quanti dei miei vecchi
    conoscenti sono morti!
  SILENCE. Tutti seguiremo, cugino.
  SHALLOW. Certo, è certo; molto sicuro, molto sicuro. La morte, come dice il
    Salmista, è certa per tutti; tutti moriranno. Quanto costa un buon giogo
    di buoi alla fiera di Stamford?
  SILENCE. Per la mia fede, non c'ero.
  SHALLOW. La morte è certa. Il vecchio Double della vostra città vive ancora?
  SILENCE. Morto, signore.
  SHALLOW. Gesù, Gesù, morto! tirava un buon arco; e morto! Tirava un
    bel colpo. John a Gaunt lo amava bene, e scommetteva molto denaro
    sulla sua testa. Morto! Avrebbe colpito nel bersaglio a dodici
    ventine, e portato una freccia di mano a quattordici e quattordici
    e mezzo, che avrebbe fatto bene al cuore di un uomo vedere.
    Quanto costa una ventina di pecore ora?
  SILENCE. Dipende da come sono - una ventina di buone pecore può valere
    dieci sterline.
  SHALLOW. E il vecchio Double è morto?

                    Entrano BARDOLPH, e uno con lui

  SILENCE. Ecco che vengono due degli uomini di Sir John Falstaff, penso.
  SHALLOW. Buongiorno, onesti gentiluomini.
  BARDOLPH. Vi supplico, chi è il Giudice Shallow?
  SHALLOW. Sono Robert Shallow, signore, un povero scudiero di questa contea,
    e uno dei giudici di pace del Re. Qual è il vostro buon
    piacere con me?
  BARDOLPH. Il mio capitano, signore, si raccomanda a voi; il mio capitano, Sir
    John Falstaff - un alto gentiluomo, per il cielo, e un valorosissimo
    capo.
  SHALLOW. Mi saluta bene, signore; lo conoscevo un buon spadaccino.
    Come sta il buon cavaliere? Posso chiedere come sta mia signora sua moglie?
  BARDOLPH. Signore, perdonate; un soldato è meglio accomodato che con una
    moglie.
  SHALLOW. È ben detto, in fede, signore; ed è ben detto davvero
    anche. 'Meglio accomodato!' È buono; sì, davvero, lo è. Buone
    frasi sono sicuramente, e sono sempre state, molto lodevoli.
    'Accomodato!' Viene da accommodo. Molto buono; una buona frase.
  BARDOLPH. Perdonate, signore; ho sentito la parola. 'Frase' la chiamate?
    Per questo giorno, non conosco la frase; ma manterrò la parola
    con la mia spada essere una parola da soldato, e una parola di eccedente
    buon comando, per il cielo. Accomodato: cioè, quando un uomo è, come
    dicono, accomodato; o, quando un uomo è essendo - per cui può essere
    pensato essere accomodato; che è una cosa eccellente.

                              Entra FALSTAFF

  SHALLOW. È molto giusto. Guardate, ecco che viene il buon Sir John. Datemi
    la vostra buona mano, datemi la mano di vostra signoria. Per la mia fede,
    state bene e portate molto bene i vostri anni. Benvenuto, buon Sir
    John.
  FALSTAFF. Sono lieto di vedervi bene, buon Mastro Robert Shallow.
    Mastro Surecard, penso?
  SHALLOW. No, Sir John; è mio cugino Silence, in commissione con
   me.
  FALSTAFF. Buon Mastro Silence, si addice bene che siate della
    pace.
  SILENCE. La vostra buona signoria è benvenuta.
  FALSTAFF. Uff! questo è tempo caldo. Gentiluomini, mi avete procurato
    qui mezza dozzina di uomini sufficienti?
  SHALLOW. Certo, l'abbiamo fatto, signore. Volete sedervi?
  FALSTAFF. Lasciatemi vederli, vi supplico.
  SHALLOW. Dov'è il ruolo? Dov'è il ruolo? Dov'è il ruolo? Vediamo,
    vediamo, vediamo. Così, così, così, così, - così, così - sì,
    certo, signore. Rafe Mouldy! Che appaiano come chiamo; che facciano
    così, che facciano così. Vediamo; dov'è Mouldy?
  MOULDY. Qui, se piace a voi.
  SHALLOW. Che ne pensate, Sir John? Un tipo ben fatto; giovane,
    forte, e di buoni amici.
  FALSTAFF. Il tuo nome è Mouldy?
  MOULDY. Sì, se piace a voi.
  FALSTAFF. È più tempo che fossi usato.
  SHALLOW. Ah, ah, ah! eccellentissimo, in fede! Le cose ammuffite
    mancano d'uso. Molto singolarmente buono! In fede, ben detto, Sir
    John; molto ben detto.
  FALSTAFF. Segnatelo.
  MOULDY. Sono stato segnato abbastanza prima, se mi aveste lasciato
    stare. La mia vecchia sarà rovinata ora che uno deve fare i suoi lavori
    e le sue faccende. Non avevate bisogno di segnarmi; ci sono
    altri uomini più adatti ad andare di me.
  FALSTAFF. Vai; pace, Mouldy; andrai. Mouldy, è tempo
    che fossi speso.
  MOULDY. Speso!
  SHALLOW. Pace, amico, pace; stai da parte; sai dove sei?
    Per l'altro, Sir John - vediamo. Simon Shadow!
  FALSTAFF. Sì, certo, lasciami averlo per sedermi sotto. Sarà probabilmente
    un soldato freddo.
  SHALLOW. Dov'è Shadow?
  SHADOW. Qui, signore.
  FALSTAFF. Shadow, di chi sei figlio?
  SHADOW. Figlio di mia madre, signore.
  FALSTAFF. Figlio di tua madre! Abbastanza probabile; e l'ombra di tuo padre.
    Così il figlio della femmina è l'ombra del maschio. È spesso
    così davvero; ma molta della sostanza del padre!
  SHALLOW. Vi piace, Sir John?
  FALSTAFF. Shadow servirà per l'estate. Segnatelo; perché abbiamo un
    numero di ombre per riempire il libro di leva.
  SHALLOW. Thomas Wart!
  FALSTAFF. Dov'è?
  WART. Qui, signore.
  FALSTAFF. Il tuo nome è Wart?
  WART. Sì, signore.
  FALSTAFF. Sei una verruca molto stracciona.
  SHALLOW. Lo segno, Sir John?
  FALSTAFF. Sarebbe superfluo; perché il suo abbigliamento è costruito sulla sua
    schiena, e l'intera struttura sta su spilli. Non segnatelo più.
  SHALLOW. Ah, ah, ah! Potete farlo, signore; potete farlo. Vi
    raccomando bene. Francis Feeble!
  FEEBLE. Qui, signore.
  FALSTAFF. Che mestiere fai, Feeble?
  FEEBLE. Un sarto da donna, signore.
  SHALLOW. Lo segno, signore?
  FALSTAFF. Puoi; ma se fosse stato un sarto da uomo, ti avrebbe
    punto. Farai tanti buchi nella battaglia di un nemico quanto
    ne hai fatti nella sottana di una donna?
  FEEBLE. Farò la mia buona volontà, signore; non potete avere di più.
  FALSTAFF. Ben detto, buon sarto da donna! ben detto, coraggioso
    Feeble! Sarai valoroso come la colomba irata o il più
    magnanimo topo. Segnate il sarto da donna - bene, Mastro
    Shallow, profondo, Mastro Shallow.
  FEEBLE. Vorrei che Wart potesse andare, signore.
  FALSTAFF. Vorrei che tu fossi un sarto da uomo, che tu potessi rammendarlo
    e renderlo adatto ad andare. Non posso metterlo a soldato
    semplice, che è il capo di così tante migliaia. Che questo
    basti, fortissimo Feeble.
  FEEBLE. Basterà, signore.
  FALSTAFF. Sono obbligato a te, reverendo Feeble. Chi è il prossimo?
  SHALLOW. Peter Bullcalf del verde!
  FALSTAFF. Sì, certo, vediamo Bullcalf.
  BULLCALF. Qui, signore.
  FALSTAFF. Per Dio, un tipo promettente! Vieni, segnami Bullcalf finché
    muggisce di nuovo.
  BULLCALF. O Signore! buon mio signore capitano-
  FALSTAFF. Cosa, muggisci prima di essere segnato?
  BULLCALF. O Signore, signore! Sono un uomo malato.
  FALSTAFF. Che malattia hai?
  BULLCALF. Un bastardo raffreddore, signore, una tosse, signore, che ho preso
    suonando per gli affari del Re il giorno della sua incoronazione, signore.
  FALSTAFF. Vieni, andrai alle guerre in una veste. Porteremo
    via il tuo raffreddore; e prenderò tale ordine che i tuoi amici
    suoneranno per te. Sono tutti qui?
  SHALLOW. Qui ce ne sono due chiamati più del vostro numero. Dovete avere
    solo quattro qui, signore; e così, vi prego, entrate con me a cena.
  FALSTAFF. Verrò, verrò a bere con voi, ma non posso indugiare a
    cena. Sono lieto di vedervi, per la mia fede, Mastro Shallow.
  SHALLOW. Oh, Sir John, ricordate da quando giacemmo tutta la notte nel
    mulino a vento nel Campo di San Giorgio?
  FALSTAFF. Non più di questo, Mastro Shallow, non più di questo.
  SHALLOW. Ah, fu una notte allegra. E Jane Nightwork è viva?
  FALSTAFF. Vive, Mastro Shallow.
  SHALLOW. Non poteva mai andare con me.
  FALSTAFF. Mai, mai; diceva sempre che non poteva sopportare
    Mastro Shallow.
  SHALLOW. Per la messa, potevo farla arrabbiare fino al cuore. Era allora
    una bona-roba. Si mantiene ancora bene?
  FALSTAFF. Vecchia, vecchia, Mastro Shallow.
  SHALLOW. No, deve essere vecchia; non può scegliere di non essere vecchia;
    certo è vecchia; e aveva Robin Nightwork, dal vecchio Nightwork,
    prima che venissi a Clement's Inn.
  SILENCE. Sono cinquantacinque anni fa.
  SHALLOW. Ah, cugino Silence, che tu avessi visto quello che questo
    cavaliere e io abbiamo visto! Ah, Sir John, ho detto bene?
  FALSTAFF. Abbiamo sentito i rintocchi a mezzanotte, Mastro Shallow.
  SHALLOW. Che abbiamo, che abbiamo, che abbiamo; in fede, Sir
    John, abbiamo. La nostra parola d'ordine era 'Ehm, ragazzi!' Venite, andiamo a
    cena; venite, andiamo a cena. Gesù, i giorni che abbiamo visto!
    Venite, venite.
                                Escono FALSTAFF e i GIUDICI
  BULLCALF. Buon Mastro Caporale Bardolph, siate mio amico; ed
    ecco quattro Harry dieci scellini in corone francesi per voi. In verità,
    signore, preferirei essere impiccato, signore, che andare. Eppure, per
    parte mia, signore, non m'importa; ma piuttosto perché sono
    riluttante e, per parte mia, ho desiderio di stare con i miei
    amici; altrimenti, signore, non mi importerebbe tanto per parte mia.
  BARDOLPH. Andate; state da parte.
  MOULDY. E, buon Mastro Caporale Capitano, per amore della mia vecchia,
    siate mio amico. Non ha nessuno che faccia nulla per lei quando
    sarò andato; ed è vecchia, e non può aiutare se stessa. Avrete
    quaranta, signore.
  BARDOLPH. Andate; state da parte.
  FEEBLE. Per la mia fede, non m'importa; un uomo può morire solo una volta; dobbiamo a Dio
    una morte. Non avrò mai una mente vile. Se è il mio destino, così sia;
    se non lo è, così sia. Nessun uomo è troppo buono per servire il suo Principe; e, che
    vada come vuole, chi muore quest'anno è libero per il
    prossimo.
  BARDOLPH. Ben detto; sei un buon compagno.
  FEEBLE. In fede, non avrò una mente vile.

                    Rientrano FALSTAFF e i GIUDICI

  FALSTAFF. Venite, signore, quali uomini avrò?
  SHALLOW. Quattro di quelli che preferite.
  BARDOLPH. Signore, una parola con voi. Ho tre sterline per liberare Mouldy
    e Bullcalf.
  FALSTAFF. Andate; bene.
  SHALLOW. Venite, Sir John, quali quattro avrete?
  FALSTAFF. Scegliete per me.
  SHALLOW. Certo, allora - Mouldy, Bullcalf, Feeble, e Shadow.
  FALSTAFF. Mouldy e Bullcalf: per te, Mouldy, resta a casa finché
    sei oltre il servizio; e per la tua parte, Bullcalf, cresci fino a quando
    ci arrivi. Non ne voglio nessuno di voi.
  SHALLOW. Sir John, Sir John, non fate torto a voi stesso. Sono i vostri
    uomini più probabili, e vorrei che foste servito con i migliori.
  FALSTAFF. Volete dirmi, Mastro Shallow, come scegliere un uomo?
    M'importa dell'arto, dei muscoli, della statura, massa, e grande
    assemblea di un uomo! Datemi lo spirito, Mastro Shallow. Ecco
    Wart; vedete che aspetto straccione è. Vi caricherà
    e scaricherà con il movimento del martello di un peltrai, venire
    via e su più veloce di chi appende al secchio del birraio.
    E questo tipo dalla faccia dimezzata, Shadow - datemi quest'uomo. Non
    presenta alcun bersaglio al nemico; il nemico può con altrettanta mira
    mirare al bordo di un temperino. E, per una ritirata - quanto velocemente
    correrà via questo Feeble, il sarto da donna! Oh, datemi gli
    uomini di riserva, e risparmiatemi i grandi. Mettete un archibugio nella
    mano di Wart, Bardolph.
  BARDOLPH. Tieni, Wart. Attraversa - così, così, così.
  FALSTAFF. Vieni, maneggia il tuo archibugio. Così - molto bene. Andate; molto
    buono; eccedentemente buono. Oh, datemi sempre un piccolo, magro, vecchio,
    tagliato, calvo tiratore. Ben detto, in fede, Wart; sei una buona crosta.
    Tieni, c'è un tester per te.
  SHALLOW. Non è maestro del suo mestiere, non lo fa bene. Ricordo
    a Mile-end Green, quando ero a Clement's Inn - ero
    allora Sir Dagonet nello spettacolo di Artù - c'era un piccolo tipo
    tremante, e maneggeva il suo pezzo così; e andava
    intorno e intorno, e veniva dentro e veniva dentro. 'Rah, tah,
    tah!' diceva; 'Bounce!' diceva; e via di nuovo
    andava, e di nuovo veniva. Non vedrò mai un tale tipo.
  FALSTAFF. Questi tipi andranno bene. Mastro Shallow, Dio vi conservi!
    Mastro Silence, non userò molte parole con voi: Addio!
    Gentiluomini entrambi, vi ringrazio. Devo fare una dozzina di miglia stanotte.
    Bardolph, dai cappotti ai soldati.
  SHALLOW. Sir John, il Signore vi benedica; Dio prosperi i vostri affari;
    Dio ci mandi la pace! Al vostro ritorno, visitate la nostra casa; che la nostra vecchia
    conoscenza sia rinnovata. Forse verrò con voi a
    corte.
  FALSTAFF. Per Dio, vorrei che lo faceste.
  SHALLOW. Andate; ho parlato a una parola. Dio vi conservi.
  FALSTAFF. Addio, gentili gentiluomini. [Escono i GIUDICI] Avanti,
    Bardolph; guida gli uomini via. [Escono tutti tranne FALSTAFF] Al mio
    ritorno, farò fuori questi giudici. Vedo il fondo del
    giudice Shallow. Signore, Signore, quanto siamo soggetti noi vecchi a questo
    vizio di mentire! Questo stesso giudice affamato non ha fatto altro che
    cianciare con me della selvatichezza della sua gioventù e delle gesta che ha
    fatto intorno a Turnbull Street; e ogni terza parola una bugia, più dovuta
    all'ascoltatore del tributo del Turco. Lo ricordo a
    Clement's Inn, come un uomo fatto dopo cena di una buccia di formaggio.
    Quando era nudo, era per tutto il mondo come un ravanello forcuto,
    con una testa fantasticamente intagliata sopra con un coltello. Era così
    derelitto che le sue dimensioni a qualsiasi vista spessa erano invisibili. Era
    il genio stesso della carestia; eppure lussurioso come una scimmia, e le
    puttane lo chiamavano mandragola. Veniva sempre nella retroguardia della
    moda, e cantava quelle melodie alle massaie troppo ricamate che
    sentiva fischiare i carrettieri, e giurava che erano le sue fantasie o
    le sue buonenotti. E ora il pugnale di questo Vizio è diventato uno scudiero,
    e parla familiarmente di John a Gaunt come se fosse stato
    suo fratello giurato; e giurerei che non lo vide mai se non una volta nel
    Tiltyard; e allora si ruppe la testa per essersi affollato tra gli
    uomini del maresciallo. Lo vidi, e dissi a John a Gaunt che batteva il suo stesso
    nome; perché avreste potuto spingerlo e tutto il suo abbigliamento in una
    pelle d'anguilla; la custodia di un oboe acuto era una dimora per lui, una
    corte - e ora ha terra e buoi. Bene, farò conoscenza
    con lui se torno; e sarà difficile se non lo farò diventare
    due pietre filosofali per me. Se il giovane luccio è esca per
    il vecchio luccio, non vedo ragione nella legge di natura per cui non possa
    abboccare a lui. Lascia che il tempo modelli, e c'è una fine.               Esce