ウィリアム・シェイクスピア全集
日本語翻訳

ソネット集

ウィリアム・シェイクスピア作

                     1
美しき者らより増殖を我らは望む、
それにより美の薔薇が決して枯れぬよう、
されど熟せし者は時により衰えども、
その愛しき世継ぎがその思い出を継がん：
されど汝は己が輝く瞳にのみ執着し、
自らを糧として己が光の炎を養い、
豊かさのあるところに飢饉を作り出し、
汝自身が汝の敵、汝の愛しき自らに残酷なり：
汝は今や世の新鮮なる装飾にして、
華やかなる春の唯一の先触れなり、
己が蕾の内に汝の心を埋もれさせ、
そして優しき意地悪者、けちることにより浪費をなすか：
  世を憐れむか、さもなくばこの大食いとなれ、
  世の償いを食い尽くさんと、墓と汝とにより。

                     2
四十の冬が汝の額を攻囲するとき、
そして汝の美の野に深き溝を掘るとき、
汝の青春の誇らしき装いは今こそ眺められども、
価値なき破れたる雑草と見なされん：
その時問われん、汝の美はいずこにありやと、
汝の血気盛んなる日々の宝はいずこに；
己が深く窪める眼の内にありと言わんことは、
全てを食い尽くす恥にして、無益なる賛美なり。
如何に多くの讃美に値せん汝の美の活用は、
もし汝が答え得るならば「我が美しき子が
我が勘定を合計し、我が老いの言い訳となさん」と
継承により彼の美を汝のものと証明して。
  これこそ汝の老いたるとき新しく作られること、
  そして汝の血の温もりを見ん、汝がそれを冷たく感ずるとき。

                     3
汝の鏡を見つめ、見つめる顔に告げよ、
今こそその顔が別の顔を形作るべき時、
その新鮮なる修復を今汝が更新せざれば、
汝は世を欺き、ある母を祝福せざることとなる。
いずこにありや、かくも美しき女性で、その耕されざる子宮が
汝の夫業の耕作を軽蔑するや？
あるいは誰ありや、かくも愚かにして墓とならんとする者、

                     4
浪費する美よ、なぜ汝は浪費するや、
汝自身に汝の美の遺産を？
自然の贈り物は何も与えず、ただ貸すのみ、
そして寛大にして、彼女は自由なる者らに貸すなり：
ならば美しき吝嗇家よ、なぜ汝は濫用するや、
汝に与えられし豊かなる賜物を与えるために？
利なき高利貸しよ、なぜ汝は使うや
かくも大いなる金額を、されど生きること能わず？
汝自身とのみ取引をなすにより、
汝は汝自身の汝の愛しき自らを欺くなり、
されば自然が汝に去れと呼ぶとき如何にせん、
いかなる納得すべき会計を汝は残し得るや？
  汝の使われざる美は汝と共に葬らるべし、
  これ使われなば、その遺言執行者として生きるものを。

                     5
あの時間らが優しき業により築きし
愛らしき眺めは、全ての目がそこに住むが、
その同じものに暴君として振る舞い、
そして公正に秀でるものを不公正とせん：
決して休むことなき時は夏を導く
恐ろしき冬へと、そしてそこで彼を混乱させ、
樹液は霜により阻まれ、青々たる葉は全く失せ、
美は雪に覆われ、荒涼さは至る所に：
されば夏の蒸留が残されざりしならば
ガラスの壁に閉じ込められし液体の囚人、
美の効果は美と共に奪われ、
それもその記憶もいかなるものであったかも。
  されど蒸留されし花らは、冬と出会えども、
  その外観を失うのみ、その本質は今なお甘美に生く。

                     6
されば冬の荒れたる手に汝の中の夏を
汝が蒸留される前に汚させてはならぬ：
ある小瓶を甘美にせよ；ある場所を宝とせよ、
美の宝により、それが自殺する前に：
その用法は禁じられたる高利貸しにあらず、
喜んで貸す者らを幸せにするなり；
それは汝自身のために別の汝を生むこと、
あるいは十倍幸せなれ、十対一にて、
十倍の汝自身が汝より幸せならん、
もし汝のもの十が十倍汝を再形成せば：
されば死は何をなし得んや、汝が去るとき、
汝を後世に生きしめて残すならば？
  自分勝手となるなかれ、汝はあまりに美しく、
  死の征服となり、蛆虫を汝の世継ぎとするには。

                     7
見よ、東方にて優雅なる光が
その燃える頭を持ち上げるとき、それぞれの下なる目は
その新しく現れる光景に敬意を表し、
その神聖なる威厳に眼差しで仕えるなり、
そして険しき天の丘を登りて、
その中年における強き青春に似て、
されど死すべき眼差しは今なおその美を崇め、
その黄金の巡礼に付き従う：
されど最高点より疲れたる車にて、
弱き老年のごとく彼が日より揺らぐとき、
眼は（かつて従順なりし）今や向きを変えて
その低き軌道より去り、別の方向を見るなり：
  かくして汝も、汝の真昼に自らを超えて：
  息子を得ざれば、顧みられずして死すべし。

                     8
聞くべき音楽よ、なぜ汝は音楽を悲しげに聞くや？
甘美なるものは甘美なるものと争わず、喜びは喜びを楽しむ：
なぜ汝は喜んで受けざるものを愛するや、
あるいは汝の苦悩を喜びつつ受けるや？
もし真の調和ある良く調律されし音の
結合により結ばれたるものが汝の耳を害するならば、
それらは甘美に汝を叱るのみ、汝は混同す
独身において汝が担うべき部分を：
見よ、いかに一つの弦が別の弦の甘美なる夫として、
相互の秩序により互いに互いを打つかを；
父と子と幸せなる母に似て、
三人が一つとなりて、一つの快い調べを歌う：
  その無言の歌は多にして、一に見え、
  これを汝に歌う、「汝独りでは無に等しからん」。

                     9
寡婦の目を濡らすことを恐れてか、
汝は独身生活に己を消耗させるや？
ああ、もし汝が子なくして死ぬことになれば、
世は配偶者なき妻のごとく汝を嘆くべし、
世は汝の寡婦となりて、なお泣くべし、
汝が汝の形を何も後に残さざりしことを、
すべての個人の寡婦がよく保ち得るとき、
子らの眼により、夫の姿を心に：
見よ、世において浪費家が費やすものは
ただその場所を移すのみ、世は依然それを享受す；
されど美の浪費は世において終わりを持ち、
そして使われずに置かれ、使用者はかくそれを破壊す：
  その胸には他者への愛は宿らず
  自らに対してかかる殺人的恥辱を犯すもの。

                     10
恥として否認せよ、汝が誰かを愛することを
汝自身にとりてかくも備えなき者よ。
許せ、もし汝望まば、汝は多くに愛されていると、
されど汝が誰も愛さざることは最も明らかなり：
汝は殺人的憎悪にかくも取り憑かれて、
汝自身に対して共謀することを躊躇せず、
その美しき屋根を破壊せんと求めて
それを修復することこそ汝の主なる望みなるべきに：
おお汝の思いを変えよ、我が心も変わらんために、
憎悪が優しき愛より美しく宿るべきや？
汝の存在のごとく優雅にして親切たれ、
あるいは汝自身に対してせめて親切心を示せ、
  我への愛のために汝自身の別の自らを作れ、
  美が汝または汝の中になお生き続けんために。

                     11
汝が衰えるごとく速やかに汝は成長す、
汝が離れるものの中の一つにおいて、
そしてその新鮮なる血を汝が若々しく与えるを、
汝は汝のものと呼び得ん、汝が青春より去るとき、
ここに知恵、美、そして増加は生き、
これなくしては愚行、老年、そして冷たき衰退、
もし全てがかく心がけられたならば、時代は止まるべし、
そして六十年が世界を去らせん：
自然が貯蔵のために作らざりし者らを、
粗野で、特徴なく、無骨で、不毛に滅びしめよ：
彼女が最もよく恵みし者を見よ、彼女は汝により多くを与えり；
その豊かなる賜物を汝は豊かさの内に慈しむべし：
  彼女は汝をその印章のために彫り、それにより意図せり、
  汝はより多くを印刷すべし、その写しを死なしめずに。

                     12
我が時を告げる時計を数えるとき、
そして勇敢なる日が恐ろしき夜に沈むを見るとき、
すみれの盛りを過ぎたるを見るとき、
そして黒髪がすべて白により銀色に染められたるを見るとき：
高き木々が葉もなく荒れ果てたるを見るとき、
かつては暑さより群れに日陰を与えし、
そして夏の緑がすべて束に束ねられて
白く剛毛なる髭と共に棺台に運ばれる：
その時汝の美について我は疑問を抱く
汝が時の廃墟の中を行かねばならぬことを、
甘美なるものと美は自らを見捨て、
そして他者が成長するを見るごとく速やかに死すゆえ、
  そして時の鎌に対して防御をなし得るものなし
  汝をここから連れ去るとき、彼に勇敢に立ち向かう子孫を除いては。

                     13
おお汝が汝自身であればよいのに、されど愛する者よ汝は
汝自身がここに生きるよりも長く汝のものにあらず、
この来たるべき終わりに対して汝は備えるべし、
そして汝の甘美なる似姿を他者に与えよ。
かくすれば汝が借り受けて保つその美は
終わりを見出さず、されば汝は
汝自身の死後に再び汝自身とならん、
汝の甘美なる子が汝の甘美なる形を担うとき。
誰がかくも美しき家を朽ち果つるに任せんや、
それは栽培により名誉のうちに支えられ得るものを、
冬の日の嵐の突風に対して
そして死の永遠なる寒さの不毛なる激怒に対して？
  おお浪費家のほかには誰もなし、愛しき我が恋人よ汝は知る、
  汝には父ありき、汝の息子にもそう言わしめよ。

                     14
星々より我が判断を摘み取るにあらず、
されど我には天文学ありと思う、
されど善悪の運を告げるためにあらず、
疫病、飢饉、あるいは季節の性質の、
我は運命を短き分に告げること能わず；
それぞれにその雷、雨、風を指し示し、
あるいは君主らと共に、うまく行くべしと言うこと
我が天に見出すしばしばの予言により。
されど汝の目より我が知識を得、
そしてそれらの中に不変の星を読む、かかる技を
真実と美が共に栄えるごとく
もし汝自身より、貯蔵へと汝が転じるならば：
  さもなくば汝について我はこれを予言す、
  汝の終わりは真実と美の運命と期日なり。

                     15
成長するすべてのものを考えるとき
完璧さの内にほんの短き瞬間を保つを。
この巨大なる舞台は見せ物以外何も示さず
そこに星々が秘密の影響を述べるを。
人々が植物のごとく増加するを感じるとき、
同じ空により励まされ、阻まれ：
その若々しき樹液の内に誇り、頂点にて減じ、
そしてその勇敢なる状態を記憶より失う。
その時この無常なる滞在の観念は、
汝を青春において最も豊かに我が視界に置く、
そこで浪費する時が衰退と論争し
汝の青春の日を汚れし夜に変えんとす、
  そして汝への愛のために時とのすべての戦にて、
  彼が汝より奪うごとく、我は汝を新しく接ぎ木す。

                     16
されど何ゆえ汝はより強き方法を取らざるや
この血塗られし暴君たる時に戦を仕掛けるに？
そして汝の衰退において汝自身を要塞化せよ
我が不毛なる韻律よりも祝福されし手段により？
今汝は幸せなる時間の頂に立ち、
そして多くの処女の庭はいまだ設けられず、
徳なる願いにより汝に生ける花を産むべし、
汝の描かれし偽物よりもはるかに似て：
かくすれば生命の線がその生命を修復すべし
これ（時の鉛筆）も我が弟子の筆も
内なる価値においても外なる美においても
汝を人々の目に汝自身として生かしめること能わず。
  汝自身を与えることは汝自身を保つなり、
  そして汝は汝自身の甘美なる技により描かれて生きるべし。

                     17
誰が時来たりて我が詩を信ずべしや
もしそれが汝の最も高き功績に満たされたならば？
されど天は知る、それはただ墓に過ぎずと
汝の生命を隠し、汝の部分の半分も示さず：
もし我が汝の目の美を書き得て、
そして新鮮なる数にて汝のすべての優雅を数え得るならば、
来たるべき時代はこの詩人は嘘をつくと言うべし、
かかる天の触れは決して地上の顔に触れざりしと。
かくすれば我が紙は（その年月により黄ばみて）
舌より真実少なき老人らのごとく軽蔑され、
そして汝の真の権利は詩人の激怒と呼ばれ、
そして古き歌の引き延ばされし韻律と。
  されど汝のある子がその時生きて在らば、
  汝はその中に二度生きるべし、そして我が韻に。

                     18
汝を夏の日に比すべきや？
汝はより愛らしく、より穏やかなり：
荒き風は五月の愛しき蕾を揺らし、
そして夏の貸与はあまりに短き期間を持つ：
時として天の目はあまりに熱く照り、
そしてしばしばその黄金の顔色は曇らされ、
そしてすべての美は美よりときに衰え、
偶然により、あるいは自然の変化する過程により飾りを失う：
されど汝の永遠の夏は褪せることなく、
汝の持つその美の所有を失うこともなく、
死も汝がその陰をさまようと誇ることなかるべし、
汝が永遠の行に時に向かいて成長するとき、
  人が息づき、目が見得る限り、
  この限り生き、そしてこれが汝に生命を与える。

                     19
貪欲なる時よ、汝は獅子の爪を鈍らせ、
そして大地に己の甘美なる子らを食い尽くさしめ、
猛き虎の顎より鋭き牙を引き抜き、
そして長生きする不死鳥を燃やせ、その血にて、
汝が飛び去るごとく喜びと悲しみの季節を作り、
そして何事なりとも汝の欲するを行え、素早き足の時よ
広き世界とそのすべての褪せ行く甘美さに：
されど我は汝に一つの最も憎むべき罪を禁ず、
おお汝の時間にて我が愛の美しき額を刻むなかれ、
その古き筆にてそこに線を引くなかれ、
汝の進路において彼を汚されずに許せ、
後続の人々への美の模範として。
  されど汝の最悪をなせ、老いたる時よ：汝の悪にもかかわらず、
  我が愛は我が詩において永遠に若くして生くべし。

                     20
自然自身の手により描かれし女の顔を、
汝は持てり、我が情熱の主たる愛人、
女の優しき心を、されど知らず
偽れる女の流儀のごとき移ろう変化を、
彼女らよりも明るき眼を、転がることにおいて偽り少なく：
それが見つめる対象を金色に染めて、
すべての色合いを制する色合いの男、
男らの眼を盗み、女らの魂を驚かす。
そして女のために汝は最初に創られしが、
自然が汝を作るうちに夢中となり、
そして付け加えにより我を汝に敗らしめ、
我が目的に何の役にも立たぬ一物を加えて。
  されど彼女が女らの楽しみのために汝を選び出してより、
  我がものは汝の愛、そして汝の愛の用は彼女らの宝なれ。

                     21
我は彼のミューズのごとくにあらず、
描かれし美により詩へと刺激され、
天そのものを装飾として用い、
そしてすべての美を己の美と共に語り、
誇らしき比較の結合を作る
太陽と月と、大地と海の豊かなる宝石らと：
四月の初子の花らとすべての稀なるものらと、
天の大気がこの巨大なる円形に包むもの。
おお我に真実の愛において真実にのみ書かしめよ、
そして我を信ぜよ、我が愛は美しく、
いかなる母の子のごとくにも、されどかくは明るからず
天の大気に固定されしあの黄金の蝋燭らのごとく：
  風聞をよしとする者らにより多くを語らしめよ、
  我は売らんと目的せざるものを賞賛せじ。

                     22
我が鏡は我を老いたりと説得せざるべし、
青春と汝が同じ年月にある限り、
されど汝の中に時の畝を見るとき、
その時我は死が我が日々を償うべしと見る。
汝を覆うすべてのその美は、
ただ我が心の相応しき衣装に過ぎず、
それは汝の胸に住む、汝のもの我の中にあるごとく、
されば我はいかにして汝より年上たり得んや？
おおそれゆえ愛よ、汝自身をかく慎重にせよ、
我が自らのためにあらず、汝のためになすごとく、
汝の心を担いて、我はかく大切にすべし
優しき乳母がその赤子を病より守るごとく。
  我がもの殺されしとき汝の心を当てにするなかれ、
  汝は我に汝のものを与えり、返すためにあらず。

                     23
舞台の上の不完全なる役者のごとく、
その恐怖により己の役から外れし、
あるいはあまりに多くの激怒に満ちし獰猛なるもののごとく、
その力の豊富さが己の心を弱らせる；
かくして我は信頼の恐怖により、言うを忘る、
愛の儀式の完璧なる式を、
そして我自身の愛の力の内に衰えるごとく見え、
我自身の愛の力の重荷により重荷を負い過ぎて：
おお我が眼差しにその時雄弁たらしめよ、
そして我が語る胸の無言の前兆らに、
愛のために懇願し、報いを求むる、
より多くを表現せし舌よりも多く。
  おお無言の愛が書きしものを読むを学べ、
  目で聞くは愛の優れし機知に属す。

                     24
我が目は画家を演じ、固定せり、
汝の美の形を我が心の板に、
我が身体はそれが保たれる枠なり、
そして遠近法、それは最良の画家の技なり。
画家を通して汝はその技を見るべし、
汝の真の像がいずこに描かれて横たわるかを見出すに、
それは我が胸の店に今なお掛けられて、
汝の目により窓をガラス張りにされしもの：
今見よ、目が目のためになせし良き働きを、
我が目は汝の姿を描き、汝のものは我のために
我が胸への窓なり、そこを通して太陽が
覗き込むを喜び、その中の汝を見つめんと；
  されど目はこの巧妙さを欠いてその技を飾るに、
  それらは見るもののみを描き、心を知らず。

                     25
その星らの恩恵にある者らをして、
公の名誉と誇らしき称号を誇らしめよ、
我は運命がかかる勝利を拒む間
予期せざる喜びを最も名誉とするものに；
偉大なる君主らの寵臣らはその美しき葉を広げるも、
太陽の目におけるマリーゴールドのごとく、
そして彼ら自身の内にその誇りは埋められ、
一つの顰みにて彼らはその栄光の内に死すゆえ。
戦いに名高き苦痛なる戦士は、
千の勝利の後一度敗れて、
名誉の書より全く削除され、
そして彼が労苦せしすべての残りは忘れらる：
  その時幸いなり我、愛し愛されて
  我が除かれることも除くこともなき所にて。

                     26
我が愛の主よ、その人に従属として
汝の功績は我が義務を強く結びつけり；
汝に我はこの書かれし使節を送る
義務を証すために、我が才を示すためにあらず。
かくも大いなる義務、我がごとき貧しき才は
それを示すに言葉を欠いて、裸に見せしめん；
されど我は汝のある良き思いを望む
汝の魂の思い（すべて裸にて）にそれを授けんことを：
我が動きを導くいかなる星なりとも、
我に優雅にして美しき相を指し示し、
そして我が破れたる愛に衣装を着せ、
汝の甘美なる敬意に値することを我に示すまで、
  その時我は汝をいかに愛するかを誇ることを敢えてせん、
  それまでは、汝が我を試すかもしれぬ所に頭を示さじ。

                     27
労苦に疲れて、我は急ぎて床に向かう、
旅にて疲れし手足のための愛しき休息、
されどその時我が頭に旅路始まる
身体の業終わりしとき我が心を働かすに。
その時我が思い（我が住む遠き所より）
汝への熱心なる巡礼を意図し、
そして我が垂れる瞼を大きく開いて保ち、
盲人の見る闇を見つめる。
されど我が魂の想像の視覚が
汝の影を我が見えざる眺めに示すを除いては、
それは宝石のごとく（恐ろしき夜に掛けられて）
黒夜を美しくし、その老いたる顔を新しくす。
  見よ、かくして昼は我が手足により、夜は我が心により、
  汝のため、そして我自身のため、静寂を見出さず。

                     28
いかにして我は幸せなる様子にて帰り得んや
休息の恩恵を拒まれし我は？
昼の圧迫が夜により和らげられず、
昼により夜が、夜により昼が圧迫されるとき。
そして各々（互いの支配の敵なれど）
同意して手を取り我を拷問し、
一方は労苦により、他方は嘆くにより
我がいかに労苦するか、汝よりなお遠く。
我は昼に告ぐ、彼を喜ばすために汝は明るく、
そして雲が天を汚すとき彼に恵みを与うと：
かくして我は黒き顔色の夜にへつらう、
きらめく星が輝かぬとき汝が夕べを金色にすと。
  されど昼は日々我が悲しみをより長く引き、
  そして夜は夜ごと悲嘆の長さをより強く見せしむ。

                     29
運命と人々の目に恥辱を受けるとき、
我は独り我が追放の境遇を嘆き、
そして聞かぬ天に無益な叫びで悩ませ、
そして我自身を見つめて我が運命を呪い、
より豊かな希望を持つ者のようでありたいと願い、
彼のごとき特徴を、彼のごとき友らを持ちて、
この人の技、その人の範囲を望みて、
最も楽しむものに最も満足せずして、
されどこれらの思いの中に我自身をほとんど軽蔑して、
ふと汝を思い、その時我が境遇は、
（夜明けに昇る雲雀のごとく
陰鬱なる大地より）天の門にて讃美歌を歌う、
  汝の甘美なる愛を思い出すかかる富をもたらすゆえ、
  その時我は王らと我が境遇を変えることを軽蔑す。

                     30
甘美なる無言の思いの法廷に、
我が過去の物事の記憶を召喚するとき、
我は求めし多くのものの欠如を嘆き、
そして古き悲しみと共に我が愛しき時の浪費を新しく嘆く：
その時我は目を溺れさせ得る（流れることに慣れざる）
死の日なき夜に隠されし貴重なる友らのために、
そして愛の長らく取り消されし悲しみを新しく泣き、
そして多くの消え去りし光景の出費を呻く。
その時我は過ぎ去りし苦悩に悲嘆し得、
そして重々しく悲しみより悲しみへと語り継ぐ
かつて嘆かれし呻きの悲しき勘定を、
それを我は新しく支払う、以前に支払われざりしごとく。
  されどその間汝を思うならば（愛しき友よ）
  すべての失せしものは回復され、悲しみは終わる。

                     31
汝の胸はすべての心により愛され、
それを我は欠くことにより死せりと思いしが、
そしてそこに愛とすべての愛の愛する部分らが支配し、
そしてすべてのそれらの友ら、我が埋葬されたりと思いし。
いかに多くの聖なる従順なる涙が
愛しき宗教的愛は我が目より盗み去りしか、
死者の利息として、それら今現れ、
されど汝の中に隠れて横たわる取り除かれしものら。
汝は埋葬されし愛の生く墓なり、
我が去りし恋人らの戦利品により飾られて、
彼らすべてが彼らの我の部分を汝に与えし、
多くの当然のもの、今は汝独りのものなり。
  我が愛せし彼らの像を、我は汝の中に見、
  そして汝は（すべての彼ら）すべての我のすべてを持てり。

                     32
もし汝が我が満足せる日を生き延びるならば、
その時かの無骨なる死が我が骨を塵により覆い
そして汝が運命により再び一度調査するとき
汝の亡くなりし恋人のこれらの貧しき粗野なる行ら：
それらを時の向上と比較し、
そしてそれらがすべての筆により凌がれるとも、
それらを我が愛のために取っておけ、その韻のためにあらず、
より幸せなる人々の高さにより超えられたるを。
おおその時我にただこの愛する思いを許せ、
「我が友のミューズがこの成長する時代と共に成長したならば、
これよりも愛しき誕生を彼の愛は産みたりしものを
より良き装備の列に行進するために：
  されど彼死にて詩人らより良く証明するより、
  彼らのものをその様式のために我は読まん、彼のものを彼の愛のために」。

                     33
多くの栄光ある朝を我は見し、
山の頂を主権の目にてへつらい、
緑の牧草地を黄金の顔により口づけし；
天の錬金術により蒼白き流れを金色にして：
すぐに最も卑しき雲らに乗ることを許し、
醜き雲霧と共にその天の顔に、
そして見捨てられし世界よりその面差しを隠し
この恥辱と共に西へと見えずに盗み去る：
まさしくかくして我が太陽はある早朝照りし、
すべての勝利の輝きを我が額に、
されど出でいかん、彼はただ一時間我がものなりき、
地方の雲が今彼を我より覆い隠せり。
  されど彼をこのために、我が愛は少しも軽蔑せず、
  世の太陽らも汚れ得、天の太陽汚れるとき。

                     34
何ゆえ汝はかくも美しき日を約束し、
そして我にマントなくして旅立たしめしや、
卑しき雲らに我が道にて我を追い越さしめ、
汝の勇気をそれらの腐りし煙に隠して？
汝が雲を破りて出ずるのみでは足らず、
我が嵐に打たれし顔の雨を乾かすには、
かかる香油について誰も良く語り得ざるゆえ、
傷を癒すも、恥辱を治さざるものについて：
汝の恥も我が悲嘆に薬とならず、
汝悔ゆるとも、我は依然損失を持つ、
罪人の悲しみは弱き慰めのみを貸す
強き罪の十字架を担う彼に。
  ああ、されど汝の愛が流すそれらの涙は真珠なり、
  そしてそれらは豊かにして、すべての悪しき行いを贖う。

                     35
汝のなせしことにもはや悲しむなかれ、
薔薇には棘あり、銀の泉には泥あり、
雲と日食は月と太陽を共に汚し、
そして忌まわしき蛆虫は最も甘美なる蕾に住む。
すべての人は過ちを犯し、まさに我もこの中にて、
比較により汝の過ちを正当化し、
汝の誤りを治すことにより我自身を腐敗させ、
汝の罪をそれらが在るより多く弁護して：
汝の感覚的過ちに我は理性を持ち込むゆえ、
汝の敵対する当事者は汝の弁護者なり、
そして我自身に対して合法的請求を始む：
かかる内戦が我が愛と憎しみの中にありて、
  我は従犯とならざるを得ず
  我より酷く奪うその甘美なる盗人に。

                     36
我ら二人は二つでなければならぬと我は告白せん、
我らの分けられざる愛は一つなれど：
かくすれば我と共に留まるそれらの汚れは、
汝の助けなくして、我により独り担われん。
我らの二つの愛に一つの尊敬のみあり、
我らの生活において分離可能な悪意ありとも、
それは愛の唯一の効果を変えずとも、
されどそれは愛の喜びより甘美なる時間を盗む。
我は汝をもはや永遠に認めざるべし、
我が嘆かれし罪が汝に恥をなさぬよう、
汝も公の親切により我を名誉とするなかれ、
汝がその名誉を汝の名より取るのでなければ：
  されどそうするなかれ、我は汝をかかる仕方で愛す、
  汝が我がものなれば、我がものは汝の良き評判なり。

                     37
衰えたる父が喜びを取るごとく、
その活発なる子が青春の行いをなすを見ることに、
かくして我は、運命の最も愛しき悪意により跛となりて
汝の価値と真実のすべての慰めを取る。
美、出生、富、才のいずれも、
あるいはこれらすべて、もしくはすべて、もしくはより多くも
汝の部分に資格を与えられ、王冠を戴いて座すとも、
我は我が愛をこの蓄えに接ぎ木す：
かくすれば我は跛でも、貧しくも、軽蔑されもせず、
この影がかかる実質を与える間、
我は汝の豊富さにより満足し、
そして汝の栄光のすべての一部により生く：
  最良のものが何かを見よ、その最良を我は汝に願う、
  この願いを我は持つ、されば十倍幸いなり我。

                     38
汝が呼吸して我が詩に注ぐ間、
いかにして我がミューズは発明すべき主題を欠き得んや、
汝自身の甘美なる論拠、あまりに優秀にして、
すべての俗なる紙の語るに及ばず？
おお汝自身に感謝を与えよ、もし我の中に何か、
一読に値するものが汝の視線に対して立つならば、
誰がかくも無言にして汝に書き得ざらんや、
汝自身が発明に光を与うるとき？
汝は第十のミューズたれ、十倍の価値にて
韻を踏む者らが呼び掛けるそれらの古き九つよりも、
そして汝を呼ぶ者をして産み出さしめよ
長き日付を生き延ぶる永遠なる数を。
  もし我が軽き缪斯がこれらの好奇心深き日々を喜ばすならば、
  苦痛は我がもの、されど汝のものは讃美なるべし。

                     39
おお汝の価値をいかに礼儀を持ちて歌わんや、
汝が我のより良き部分のすべてなるとき？
我自身の讃美が我自身に何をもたらし得んや：
そしてそれは我がもの以外の何ぞや、我が汝を讃えるとき？
まさしくこのために、我らは分かれて生きん、
そして我らの愛しき愛は単一の一つの名を失え、
この分離により我が与え得んために：
汝が独り値するその当然のものを汝に：
おお不在よ、いかなる苦痛を汝は証明せんか、
汝の酸っぱき閑暇が甘美なる暇を与えざりしならば、
愛の思いと共に時を楽しませるに、
その時と思いがかくも甘美に欺くもの。
  そして汝が教えるは一つを二つとなすことを、
  ここより留まる彼をここで讃えることにより。

                     40
我がすべての愛を取れ、我が愛よ、しかりそれらすべてを取れ、
その時汝は以前に持ちしより何を多く持つや？
愛なし、我が愛よ、汝が真の愛と呼び得るものを、
我がもののすべては汝のものなりき、汝がこれ以上を持つ前に：
されば我が愛のために、汝が我が愛を受け取るならば、
我は汝を責め得ず、汝は我が愛を用うるゆえ、
されど責められよ、もし汝が汝自身を欺くならば
汝自身が拒むものの意図的味わいにより。
我は汝の盗みを許す、優しき盗人よ
汝が我が貧困のすべてを盗むとも：
されど愛は知る、それはより大いなる悲嘆なりと
憎しみの知られし傷害よりもより大いなる悪を担うことは。
  淫らなる恩寵よ、その人にすべての悪がよく見えるもの、
  悪意により我を殺せ、されど我らは敵とならざるべし。

                     41
自由が犯すそれらの美しき悪事ども、
我が時として汝の心より離れ在るとき、
汝の美と汝の年月はよく適うなり、
誘惑は常に汝の在る所に従うゆえ。
汝は優しくして、それゆえ勝たるべし、
汝は美しくして、それゆえ攻撃さるべし。
そして女が誘うとき、いかなる女の息子が、
彼女を酷く離れ去るべしや、勝利するまでは？
ああ我、されど汝は我が座を慎むべしや、
そして汝の美と汝の迷う青春を叱れ、
彼らが汝をその暴動の中に導く、まさしくそこに
汝が二重の真実を破ることを強いられる所に：
  汝の美により彼女を汝に誘惑することにより彼女のもの、
  汝の美により我に偽りとなることにより汝のもの。

                     42
汝が彼女を持つことは我が悲嘆のすべてにあらず、
されどそれは言わるべし、我は彼女を深く愛せりと、
彼女が汝を持つことこそ我が嘆きの主なるもの、
愛において我により近く触れる損失。
愛する罪人らよ、かくして我は汝らを弁護せん、
汝は彼女を愛す、汝が我の彼女を愛するを知るゆえ、
そして我がために彼女さえも我を濫用す、
我が友をして我がために彼女を承認せしめて苦しみ。
もし我が汝を失わば、我が損失は我が愛の得なり、
そして彼女を失い、我が友はその損失を見出せり、
両者互いを見出し、我は両方を失い、
そして両者我がために我にこの十字架を課す、
  されどここに喜びあり、我が友と我は一つなり、
  甘美なるお世辞、されば彼女は我独りを愛するなり。

                     43
最も我が瞬きするとき、その時我が目は最もよく見、
一日中それらは顧みられざるものらを見るゆえ、
されど我が眠るとき、夢にてそれらは汝を見、
そして暗く明るく、暗中に明るく向けられる。
その時影が影らを明るくする汝は
汝の影の形をいかに、形は幸せなる見せ物を、
明瞭なる昼に汝のはるかに明瞭なる光により、
見えざる目に汝の影がかくも照るとき！
いかに（我は言う）我が目は祝福されて作らるべしや、
生ける昼に汝を見ることにより、
死せる夜に汝の美しき不完全なる影が、
重き眠りを通して見えざる目に留まるとき！
  すべての昼は夜なり、我が汝を見るまでは、
  そして夜は明るき昼、夢が汝を我に示すとき。

                     44
もし我が肉の鈍き物質が思いなりしならば、
有害なる距離は我が道を止めざるべし、
その時空間にもかかわらず我は運ばれん、
汝の留まる遠き限界より、
その時我が足が立つとも問題なし
汝より最も遠く取り除かれし地の上に、
敏捷なる思いは海と陸を共に跳び得るゆえ、
彼の在りたき場所を思うと同時に。
されどああ、思いが我を殺す、我が思いならざることを
汝の去りしとき哩の大いなる長さを跳ぶに、
されどかくも多くの土と水により作られて、
我は時の閑暇を我が呻きと共に待たねばならず。
  かくも遅き元素らにより何も受けず、
  重き涙のほかには、いずれの悲しみの徴をも。

                     45
他の二つ、軽き大気と清めの火は、
汝と共にあり、我がいずこに住むとも、
最初のものは我が思い、他のものは我が欲望、
これら現に不在にして素早き動きにて滑り行く。
これらのより素早き元素らが去りしとき
汝への愛の優しき使節として、
四つにて作られし我が生命は、二つ独りにて、
憂鬱により圧迫されて死に沈む。
生命の構成が回復されるまで、
汝より帰りしそれらの素早き使者らにより、
彼らは今しがた帰り来て再び確信し、
汝の美しき健康を、それを我に語りて。
  これ告げられ、我は喜ぶ、されどその時もはや嬉しからず、
  我はそれらを再び送り返し、すぐに悲しくなる。

                     46
我が目と心は死すべき戦にあり、
汝の視界の征服をいかに分けんかと、
我が目は、我が心が汝の絵の視界を拒まんとし、
我が心は、我が目がその権利の自由を。
我が心は汝が彼の中に横たわると弁護し、
（水晶の目により決して貫かれざる秘密の部屋）
されど被告はその弁護を否認し、
そして汝の美しき容貌が彼の中に横たわると言う。
この称号を判定するために選ばれたるは
思いらの調査団、心の全ての小作人ら、
そしてそれらの評決により決定さる
明瞭なる目の持分と愛しき心の部分。
  かくして、我が目の当然のものは汝の外なる部分、
  そして我が心の権利は、汝の内なる心の愛。

                     47
我が目と心の間に同盟結ばれ、
そして各々は今他方に良き働きをなす、
我が目が一目のために飢えるとき、
あるいは心が溜息にて愛において己を窒息させるとき；
我が愛の絵により我が目は饗宴し、
そして描かれし宴に我が心を招く：
別の時我が目は我が心の客となり、
そしてその愛の思いの中に部分を分かつ。
かくして汝の絵により、もしくは我が愛により、
汝自身離れて、常に我と共に在り、
汝は我が思いより遠く動き得ざるゆえ、
そして我は常にそれらと共にあり、それらは汝と共に。
  あるいはもしそれらが眠れば、我が視界の汝の絵は
  我が心を起こす、心と目の喜びに。

                     48
我が道を取りしとき、いかに注意深くありしか、
すべての些細なものを最も真実なる格子の下に押し込まん、
それが我が用に使われずに留まらんため
偽りの手より、確実なる信頼の監護の中に！
されど汝、我が宝石らが些細なものなる人よ、
最も値する慰め、今我が最大の悲嘆、
最愛のものらの最良、そして我が唯一の世話、
すべての俗なる盗人の餌食として残されし。
我は汝をいかなる箱の中にも鍵を掛けて入れず、
汝の在らざる所を除いて、されど我は汝の在ることを感ず、
我が胸の優しき囲いの内に、
そこより気の向くままに汝は来ることも去ることも得るなり、
  そしてそこよりさえも汝は盗まれん、我は恐る、
  真実はかくも貴重なる褒賞のために盗人となるゆえ。

                     49
その時に備えて（もしその時来たり来るならば）
我が汝の我が欠点に顰むを見る時、
汝の愛がその最後の合計を投じしとき、
思慮深き尊敬によりその会計に呼ばれて、
汝が奇妙に通り過ぎるその時に備えて、
そして汝の目なるその太陽により我を辛うじて挨拶するとき、
愛がそれのありしものより転じられしとき
落ち着きし重々しさの理由を見出すべし；
その時に備えて我はここに身を隠す
我自身の砂漠の知識の内に、
そしてこの我が手、我自身に対して上げて、
汝の側の合法的理由らを守らんため、
  貧しき我を去るに、汝は法の力を持てり、
  なぜに愛すかを、我は理由を申し立て得ざるゆえ。

                     50
いかに重く我は道を旅するか、
我が求むるもの（我が疲れし旅の終わり）が
その安楽と安息に教えて言わしむるとき
「かくして遥かに哩は汝の友より測られたり」。
我を運ぶ獣は、我が悲しみに疲れて、
鈍く歩む、我の中のその重みを担いて、
ある本能により悲惨な者が知るかのごとく
その騎手は汝より作られて速さを愛さざることを：
血の拍車も彼を促し得ず、
それは時として怒りが彼の皮に突き刺すも、
彼は重々しくうめきにてそれに答え、
我により鋭く、彼の脇への拍車よりも、
  その同じうめきが我が心にこれを置くゆえ、
  我が悲嘆は前方に横たわり、我が喜びは後方に。

                     51
かくして我が愛は遅き罪を弁護し得る、
汝より我が急ぐとき、我が鈍き運び手の、
汝の在る所より、なぜ我は急ぎて去るべしや？
我が戻るまで急ぐことの必要なし。
おおその時我が哀れなる獣はいかなる弁解を見出さんか、
素早き極端も遅きにしか見えざる能わずのとき？
その時我は拍車すべし、風に乗りてとも、
翼ある速さにては我はいかなる動きも知らざるべし、
その時いかなる馬も我が欲望に歩調を保ち得ず、
それゆえ欲望は（完璧なる愛により作られて）
嘶くべし（鈍き肉にあらず）その燃ゆる競走にて、
されど愛は、愛のために、かくして我が駄馬を弁護すべし、
  汝より去りしより、彼は意図的に遅く行きしゆえ、
  汝に向かいて我は走らん、そして彼に去る暇を与えん。

                     52
かくして我は裕福な者のごとし、その祝福されし鍵は、
彼をその甘美なる閉じ込められし宝に導き得るも、
それを彼は毎時間調査せざるべし、
稀なる楽しみの鋭き先端を鈍らさんため。
それゆえ祭りはかくも厳粛にしてかくも稀なり、
その長き年の組に稀に来るゆえ、
価値ある石のごとくそれらは薄く置かれ、
あるいは首飾りの主要なる宝石。
かくして汝を我が櫃として保つ時は
あるいは衣装を隠す衣装戸棚のごとく、
ある特別な瞬間を特別に祝福されしものとするために、
その閉じ込められし誇りを新しく展開することにより。
  祝福されし汝、その価値が範囲を与える、
  持たれて勝利に、欠かれて希望に。

                     53
汝の実質は何ぞや、何により汝は作らるるや、
何百万の奇妙なる影らが汝に仕えるとは？
すべての者が皆、一つの影を持つゆえ、
そして汝ただ一人にて、すべての影を貸し得る：
アドニスを描け、そして偽物は、
汝の後に貧しく模倣さる、
ヘレンの頬にすべての美の技が置かれ、
そして汝はギリシャの装いに新しく描かる：
春と年の豊穣を語れ、
一方は汝の美の影を示し、
他方は汝の豊かさのごとく現れ、
そして汝を我らの知るすべての祝福されし形に。
  すべての外なる恩寵に汝はある部分を持つ、
  されど汝は誰にも似ず、恒常なる心において誰も汝に及ばず。

                     54
おお美はいかにより美しく見ゆるか、
真実の与うるその甘美なる装飾により！
薔薇は美しく見ゆ、されどより美しく我らはそれを思う
その中に生くるその甘美なる香りのゆえに：
毛虫花らは同じほど深き色を持ち、
薔薇らの香り高き染料のごとく、
かかる茨に掛かり、同じほど気ままに戯る、
夏の息がそれらの隠されし蕾を開くとき：
されどそれらの美徳のみがそれらの見せ物なり、
それらは誘われず生き、顧みられずに褪せ、
己に死す。甘美なる薔薇はそうせず、
それらの甘美なる死より、最も甘美なる香りが作らる：
  そしてかくして汝も、美しく愛らしき青年よ、
  それが褪せるとき、詩により汝の真実を蒸留す。

                     55
大理石も、君主らの金めっきされし記念碑も
この力強き韻より長く生きることなかるべし、
されど汝はこれらの内容において輝くべし
掃かれざる石よりも明るく、だらしなき時により汚されし。
破壊的戦争が彫像を転覆するとき、
そして争いが石造りの業を根こそぎにするとき、
マルスの剣も、戦争の速き火も燃やすことなかるべし：
汝の記憶の生ける記録を。
死に抗し、すべてを忘却する敵意に抗し
汝は歩み出でん、汝の讃美は常に場所を見出すべし、
すべての後世の目においてさえも
この世界を終わりの審判まで着尽くすもの。
  かくして汝自身が蘇るその審判まで、
  汝はこの中に生き、そして恋人らの目に住む。

                     56
甘美なる愛よ、汝の力を新たにせよ、言われざらしめよ
汝の刃は食欲よりも鈍くあるべしと、
それは今日食することにより鎮められるも、
明日その以前の力において鋭くさる。
かくして愛たれ汝、今日汝が満たすとも
汝の飢えし目を、それらが満腹により瞬くまで、
明日再び見よ、そして殺すなかれ
愛の魂を、永続する鈍さにて：
この悲しき間を海のごとくあらしめよ
それは岸を分かつ、そこに二人の新しく契約せし者、
日々土手に来て、それらが見るとき：
愛の帰還を、より祝福されて眺めあらんため。
  あるいはそれを冬と呼べ、それは心配に満ちて、
  夏の歓迎を作る、三倍望まれ、より稀に。

                     57
汝の奴隷たりて我は何をなすべきか、仕える以外に、
汝の欲望の時間と時刻に？
我は費やすべき貴重な時を全く持たず；
汝が求めるまでなすべき奉仕もなし。
我は敢えて世界の果てなき時間を叱らず、
我が（我が主権者）汝のために時計を見る間、
不在の苦さを酸っぱしと思わず、
汝が汝の僕に一度別れを告げしとき。
我は敢えて我が嫉妬深き思いと共に問わず、
汝がいずこに在るかを、あるいは汝の事柄を推測せず、
されど悲しき奴隷のごとく留まりて何事も思わず
汝のいる所、汝がそれらをいかに幸せにするかを除いて。
  かくも真の愚か者は愛なり、汝の意志において、
  （汝が何事をなすとも）彼は悪しきことを思わず。

                     58
我を最初に汝の奴隷となしたその神の禁ずる所、
我が思いにて汝の楽しみの時を制御すべきことを、
あるいは汝の手に時間の勘定を求むべきことを、
汝の家臣として汝の閑暇を待つべく縛られたる身の。
おお我をして苦しましめよ（汝の合図のもとに）
汝の自由の閉じ込められし不在を、
そして忍耐は苦痛に馴らされ各々の制止に耐え、
汝を傷害で訴えることなく。
汝の望む所に在れ、汝の特許状はかくも強く、
汝自身が汝の時を特権とし得る
汝の意のままに、汝に属するなり、
汝自身の犯罪を汝自身で赦すことは。
  我は待つべし、待つことが地獄なりとも、
  汝の楽しみを責めず、それが悪しくとも良くとも。

                     59
もし新しきものなく、ただ在るもののみならば、
以前に在りしもの、いかに我らの脳は欺かれるか、
発明のために労しつつ誤りて産む
前なる子の第二の重荷を！
おおその記録が後向きの一瞥にて、
太陽の五百の循環さえも、
ある古き書にて汝の像を我に示し得るならば、
