ウィリアム・シェイクスピア完全作品集
日本語翻訳 - 翻訳者日本語三

これはプロジェクト・グーテンベルクが提供する100番目の電子テキストファイルであり、
世界図書館株式会社との協力により、彼らの「未来の図書館」とシェイクスピアCDROMから提供されています。

シェイクスピア

*この電子テキストには読むべき特定の著作権上の含意があります！*

ウィリアム・シェイクスピア完全作品のこの電子版は、1990-1993年に世界図書館株式会社によって著作権が取得されており、
イリノイ・ベネディクト大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキストにより許可を得て提供されています。

1609年

ソネット集

ウィリアム・シェイクスピア作

                     第一番
最も美しき生き物らに我らは増殖を望む、
それにより美の薔薇が決して枯れることなからんことを、
されど熟したものが時により朽ちゆくごとく、
その優しき相続者がその記憶を担わんことを：
されど汝は己が明るき瞳に契約し、
己が光の炎を自己充足の燃料にて養い、
豊穣なる所に飢饉を作り出し、
汝自身が汝の甘美なる自己に対する敵となり、あまりに残酷なり：
汝は今や世の新鮮なる装飾にして、
華やかなる春への唯一の使者なるに、
己が蕾の内に汝の中身を埋葬し、
優しき守銭奴よ、けちけちして浪費をなす：
  世を憐れめ、さもなくばこの貪食者となれ、
  世の当然の分を、墓と汝により食い尽くすため。

                     第二番
四十の冬が汝の額を包囲し、
汝の美の野に深き溝を掘るとき、
今や注視される汝の青春の誇らしき装いは、
小さな価値しか持たぬぼろぼろの雑草となるであろう：
その時問われん、汝の美はすべてどこにありやと、
汝の活力ある日々の宝はすべてどこにありやと；
汝の深く窪んだ瞳の内にありと言わんは、
すべてを食い尽くす恥にして、無益なる賛美なり。
汝の美の用いがいかに多くの賛美に値することか、
もし汝が答え得るならば「我が美しき子が
我が計算を合計し、我が老いへの言い訳を作らん」と
その美しさを継承により汝のものと証明して。
  これこそ汝が老いし時新たに作られることなり、
  汝が己の血の温もりを感じるとき、それが冷えるのを見ることなり。

                     第三番
汝の鏡を見て、汝が見る顔に告げよ、
今こそその顔が別の顔を形作るべき時なりと、
もし汝が今その新鮮なる修復をなさずば、
汝は世を欺き、ある母を祝福せずにおくなり。
なぜなら、いずこにかくも美しく、その未耕の子宮が
汝の農耕の耕作を軽蔑する女ありや？
あるいは誰がかくも愚かに墓となろうとし、
自己愛により後世を止めんとするや？
汝は汝の母の鏡にして、彼女は汝の内に
その青春の美しき四月を呼び戻す、
かくして汝は汝の老いの窓を通して見るであろう、
しわにもかかわらず、汝の黄金の時を。
  されど汝が記憶されずに生きるならば、
  独身にて死に、汝の像も汝と共に死なん。

                     第四番
不経済な美しさよ、なぜ汝は費やすのか、
汝自身に汝の美の遺産を？
自然の贈り物は何も与えずして貸すのみ、
そして率直なれば、自由なる者に貸すなり：
されば美しき守銭奴よ、なぜ汝は濫用するのか、
汝に与えられた豊かなる贈り物を与えるために？
無益なる高利貸しよ、なぜ汝は用いるのか
かくも大いなる合計の合計を、されど生きること能わず？
汝独りとのみ商いをなすことにより、
汝は汝自身の甘美なる自己を騙すなり、
されば自然が汝に去れと呼ぶとき、
いかなる受け入れられる決算を汝は残し得るや？
  汝の用いられざる美は汝と共に墓に納められねばならず、
  用いられれば、その執行者として生くるものを。

                     第五番
優しき働きにて作りし時間らが
すべての目の宿る美しき凝視を作りしが、
まさにその同じものに対し暴君を演ずるであろう、
そして美しくあるものを美しからざるものとし：
なぜなら決して休まざる時は夏を導きて
恐ろしき冬へと向かわせ、そこにて彼を混乱せしめ、
樹液は霜にて妨げられ、青々とした葉はまったく失せ、
美は雪に覆われ、いたるところに荒涼：
されば夏の蒸留が残されざりせば
ガラスの壁に囚われし液体の囚人として、
美の効果は美と共に奪われん、
それもその記憶も何であったかも残らず。
  されど蒸留されし花らは冬と出会うとも、
  その姿を失うのみ、その本質は甘美に生き続けん。

                     第六番
されば冬の荒々しき手をして汚させるな、
汝が蒸留される前に汝の内なる夏を：
何らかの小瓶を甘美にせよ；何らかの場所を宝せよ、
美の宝にて、それが自殺する前に：
その用いは禁じられたる高利貸しにあらず、
喜んで貸す者らを幸せにするものなり；
それは汝自身のため別の汝を育てることなり、
あるいは十倍幸せならば、一に対し十として、
十倍の汝自身が汝よりも幸せならん、
もし汝の十人が十倍汝を再び形作らば：
されば汝が去りゆくとき死は何をなし得ようか、
汝を後世に生かしておきながら？
  意地を張るな、汝はあまりに美しければ、
  死の征服となり、虫らを汝の相続者とするには。

                     第七番
見よ、東方にて恵みの光が
その燃える頭を上げるとき、下にあるすべての目は
その新たに現れる光景に敬意を表し、
その神聖なる威厳に眼差しにて仕える、
そして険しい天の丘を登りしとき、
その中年における強き青年に似て、
なお死すべき眼差しはその美を讃え続け、
その黄金の巡礼に付き従う：
されど最も高き頂点より疲れし車にて、
弱き老年のごとく日より後退するとき、
かつて従順なりし眼らは今や向きを変え
その低き軌道より離れ、別の方を見る：
  かく汝も、汝の正午に己を超えゆきて：
  息子を得ずば、顧みられずに死すであろう。

                     第八番
聞くべき音楽よ、なぜ汝は音楽を悲しく聞くのか？
甘きものと甘きものは争わず、喜びは喜びを楽しむ：
なぜ汝は喜ばしからざるものを愛し、
あるいは汝の悩みを喜びにて受けるのか？
もし調和せる音らの真の協和音が、
結ばれし和声により汝の耳を害するならば、
それらは汝を甘美に叱るのみ、汝が混乱せしめる者よ
汝が担うべき部分らを独身にて：
見よ、いかに一つの弦が別の弦の甘き夫となり、
相互の秩序により各々の内に各々を打つかを；
父と子と幸せなる母に似て、
皆一つとなりて、一つの喜ばしき音を歌う：
  その無言の歌は多くありて、一に見ゆれど、
  これを汝に歌う、「汝独りは無となろう」と。

                     第九番
寡婦の目を濡らすことを恐れてなりや、
汝は独身の生活にて己を消耗させるのか？
ああ、もし汝が子なくして死ぬことになれば、
世は汝を配偶者なき妻のごとく嘆くであろう、
世は汝の寡婦となりて、なお泣き続けん、
汝が己の姿を後に残さざりしがゆえに、
すべての個人の寡婦がよく保ち得るに、
子らの目により、その夫の姿を心に：
見よ、世にて費やす浪費家は何たるかを
その場所を変えるのみ、世は常にそれを楽しむがゆえに；
されど美の浪費は世にて終わりあり、
そして用いられずに置かれれば、使用者はかく破壊す：
  他者への愛はその胸に座せず
  己にかかる殺人的恥を犯す者には。

                     第十番
恥ずべきかな、汝が誰かを愛すことを否定せよ
汝自身のため節約なき者よ。
認めよ、汝が欲するならば、汝は多くの者に愛されると、
されど汝が誰をも愛さざることは最も明らかなり：
汝はかくも殺人的憎悪に憑かれて、
己に対し陰謀することを躊躇せず、
その美しき屋根を破滅させんと求め
それを修復することこそ汝の主なる望みなるべきに：
おお汝の思いを変えよ、我が心を変え得んために、
憎悪は優しき愛よりも美しく宿るべきや？
汝の存在が優雅にして親切なるがごとくあれ、
あるいは汝自身に対し少なくとも優しき心持ちなることを証明せよ、
  我が愛のため汝の別の自己を作れ、
  美がなお汝あるいは汝の内に生き続けんために。

                     第十一番
汝が衰えゆく速さにて汝は成長するなり、
汝が去りゆく者らの一人において、
そして汝が若き時に与える新鮮な血を、
汝は己のものと呼び得ん、汝が青春より転ずるとき、
ここに知恵、美、そして増殖が住む、
この愚かさなくば、老い、そして冷たき衰退、
もしすべてがかく心がけられれば、時代は止まるであろう、
そして六十年が世を消し去るであろう：
自然が貯蔵のため作らざりし者らをして、
荒々しく、特徴なく、粗野に、不毛に滅びしめよ：
彼女が最もよく恵みし者を見よ、彼女は汝により多くを与えた；
この豊かなる贈り物を汝は豊かさにて大切にすべし：
  彼女は汝を彼女の印として刻み、それにより意図した、
  汝はより多くを印刷すべく、その写しを死なしめるなかれ。

                     第十二番
我が時を告ぐる時計を数えるとき、
そして勇敢なる日が恐ろしき夜に沈むを見るとき、
すみれが盛りを過ぎるを見るとき、
そして黒き巻き毛がすべて白にて銀色に変わるとき：
高き木々が葉を失い裸となるを見るとき、
かつて暑さより畜群を覆いしものが
そして夏の緑がすべて束に縛られ
白く毛深き髭と共に棺台に運ばれるとき：
その時汝の美について我は疑問を抱く
汝が時の浪費の中を行かねばならぬことを、
甘きものと美しきものは己を捨て
他の者らが成長するを見るが早く死ぬゆえに、
  そして時の大鎌に対し防御をなし得るものなし
  子孫を除き、彼が汝を奪い去るとき彼に勇敢に立ち向かわんため。

                     第十三番
おお汝が汝自身であればよいものを、されど愛よ、汝は
汝がここに生きる限りにおいてのみ汝自身なり、
この来たるべき終わりに対し汝は備えるべく、
そして汝の甘美なる似姿を他の誰かに与えるべし。
かくして汝が借り受けて持つ美は
終わりを見つけずして、その時汝は
汝自身の死後再び汝自身となるであろう、
汝の甘美なる血筋が汝の甘美なる姿を担うとき。
誰がかくも美しき家を朽ち果てさせるや、
名誉ある家政により支え得るものを、
冬の日の嵐の突風に対し
そして死の永遠なる冷気の不毛なる激怒に対し？
  おお浪費家のみなり、愛しき我が恋人よ、汝は知る、
  汝は父を持った、汝の息子もそう言わしめよ。

                     第十四番
星々より我が判断を引き出すにあらず、
されど我は天文学を持つと思えり、
されど良きあるいは悪しき運を告げんためにあらず、
疫病、飢饉、あるいは季節の質について、
また我は運命を短き分にて告げ得ず；
各々にその雷、雨、風を指し示し、
あるいは王侯と共にそれがうまくいくかを言う
我が天にて見つける度々の予言により。
されど汝の目より我が知識を得て、
そして不変の星らを其の内に読む、かかる技を
真実と美が共に栄えんとする
もし汝自身より、貯蔵へと汝が変わらば：
  さもなくば汝について我はこれを予言す、
  汝の終わりは真実と美の運命と日取りなり。

                     第十五番
成長するすべてのものを考えるとき
完璧の内に保たるるはほんの少しの瞬間なり。
この巨大なる舞台は見せ物に過ぎざるを現し
そこにて星らは秘密の影響にてコメントす。
人が植物のごとく増殖するを知覚するとき、
まさに同じ空により励まされ妨げられ：
青春の樹液にて誇り、高みにて減少し、
そして勇敢なる状態を記憶の外へと着尽くす。
その時この無常なる滞在の思いは、
汝を青春にて最も豊かに我が視界に据え、
そこにて浪費の時が衰退と論争し
汝の青春の日を汚れた夜に変えんとす、
  そして汝への愛のため時とすべて戦いつつ、
  彼が汝より奪うがごとく、我は汝を新たに接ぎ木せん。

                     第十六番
されどなぜ汝はより強力なる方法にて
この血なまぐさき暴君「時」に戦いを挑まざるや？
そして汝の衰退において汝自身を強化せよ
我が不毛なる韻律よりもより祝福されたる手段にて？
今汝は幸福なる時間らの頂上に立ち、
そして多くの処女の庭はいまだ植えられず、
高潔なる願いにて汝に生きたる花らを実らせん、
汝の描かれたる偽物よりもはるかに似て：
かくして生命の線らはその生命を修復すべし
この（時の鉛筆）や我が弟子の筆の
内なる価値においても外なる美においても
汝を人々の目に汝自身として生かし得ざるもの。
  汝自身を与え去ることは汝自身を保つなり、
  そして汝は汝自身の甘美なる技により描かれて生きねばならず。

                     第十七番
誰が来たるべき時において我が詩を信ずるや
もしそれが汝の最も高き功績にて満たされれば？
されど天はそれが墓に過ぎざることを知る
汝の生命を隠し、汝の部分の半分をも示さぬ：
もし我が汝の目の美を書き得、
そして新鮮なる数にて汝のすべての優雅さを数え得れば、
来たるべき時代はこの詩人は嘘つきなりと言うであろう、
かかる天の接触は地上の顔に触れし事なしと。
かくして我が紙らは（その古さにて黄ばみ）
舌よりも真実少なき老人らのごとく軽蔑され、
そして汝の真の権利は詩人の激怒と称され、
古き歌の引き延ばされた韻律となる。
  されど汝の子がその時生きていれば、
  汝はその内に二度、そして我が韻にて生くべし。

                     第十八番
我は汝を夏の日に例えるべきか？
汝はより愛らしく、より穏やかなり：
荒き風は五月の愛しき蕾を揺らし、
そして夏の賃借はあまりに短き期限を持つ：
時として天の目はあまりに熱く照り、
そしてしばしばその黄金の顔色は曇らされ、
そしてすべての美は時として美より衰え、
偶然により、あるいは自然の変わりゆく道筋により装いを失う：
されど汝の永遠の夏は色褪せることなく、
汝が有するその美の所有を失うことなく、
死も汝がその陰に彷徨うと誇ることなかるべし、
汝が永遠の行に時に向かって成長するとき、
  人が息づき、目が見ることのできる限り、
  これが生き、そしてこれが汝に生命を与えん。

                     第十九番
貪り食う「時」よ、汝は獅子の爪を鈍らせ、
そして大地をして己の甘美なる子らを貪らせ、
猛き虎の顎より鋭き歯を引き抜き、
そして長生きする不死鳥を、その血において燃やせ、
汝が急ぎ行くにつれ季節を喜ばせ悲しませ、
そして汝の欲することなんでも行え、足早なる「時」よ
広き世とその色褪せゆく甘きものすべてに：
されど我は汝に一つの最も憎むべき罪を禁ず、
おお我が恋人の美しき額を汝の時間にて刻むな、
そこに汝の古き筆にて線を描くな、
汝の道程において彼を汚されずに許せ、
美の模範として後に続く人々のために。
  されど汝の最悪をなせ、古き「時」よ：汝の悪行にもかかわらず、
  我が愛は我が詩において永遠に若く生くべし。

                     第二十番
自然自身の手にて描かれし女の顔を、
汝は有するなり、我が情熱の主なる愛人よ、
女の優しき心を、されど知らず
偽りの女らの流行のごとき移ろいゆく変化を、
彼女らよりも明るき目を、転がりにおいてより偽りなき：
それが凝視する対象を金色に染め、
すべての色合いを支配する人の色合いにて、
男らの目を奪い女らの魂を驚嘆させる。
そして女として汝は最初に創られしが、
自然が汝を作りつつ恋に落ちるまで、
そして付け加えにより我を汝に負けさせ、
我が目的に何の役にも立たぬ一つのものを加えて。
  されど彼女が汝を女らの喜びのため選び出しゆえ、
  汝の愛は我がものに、そして汝の愛の用いは彼女らの宝に。

                     第二十一番
我はかの詩神と共にあるにあらず、
描かれた美に刺激されてその詩に向かう者と、
天自体を装飾に用い、
そしてすべての美をその美にて練習する者と、
太陽と月、大地と海の豊かなる宝石との
誇らしき比較の結合を作り、
四月の初子の花らとすべての稀なるものとの、
この巨大なる円形の内に天の大気が囲むもの。
おお我をして愛において真実に、されど真実に書かしめよ、
そして我を信ぜよ、我が愛は美しきこと
いかなる母の子にも劣らず、されどかくも明るからず
天の大気に据えられし黄金の蝋燭らほどには：
  噂話を好む者らをしてより多く言わしめよ、
  我は売らんとせざる目的を賞賛せじ。

                     第二十二番
我が鏡は我が老いたることを納得させじ、
青春と汝とが同じ年代である限り、
されど汝において時の畝を見るとき、
その時我は死が我が日々を贖うべきと見る。
汝を覆うすべての美しさは
我が心の見栄えのよい衣装に過ぎず、
それは汝の胸に住む、汝のものが我が内にあるごとく、
されば我はいかにして汝より年上たり得ようか？
おお故に愛よ、汝自身を用心せよ、
我が我自身のためにあらず、汝のために意志するごとく、
汝の心を担いて、我はそれをかく大切に保たん
優しき乳母が己が赤子を害より守るごとく。
  我がものが殺されるとき汝の心を頼みとするな、
  汝が我に与えしものを返さんため与えしにあらず。

                     第二十三番
舞台の上の不完全なる役者のごとく、
その恐怖により己が役より外れし者、
あるいはあまりに多くの激怒にて満ちし猛きもののごとく、
その力の豊富さが己の心を弱くする者；
かく我は信頼の恐怖により、言うことを忘れ、
愛の儀式の完璧なる式典を、
そして我自身の愛の力において衰えるように思われ、
我自身の愛の力の重荷により重く負わされ：
おお我が眼差しをその時雄弁ならしめよ、
そして我が語る胸の無言の前触れらに、
愛を嘆願し、報いを求める者らに、
より多くをより多く表現せし舌よりも多く。
  おお無言の愛が書きしものを読むことを学べ、
  目にて聞くことは愛の繊細なる機知に属す。

                     第二十四番
我が目は画家を演じ、そして確立した、
汝の美の形を我が心の額縁に、
我が身体はそれが保持される枠にして、
そして遠近法それは最高の画家の技なり。
画家を通して汝はその技量を見ねばならず、
汝の真の像が描かれて横たわる所を見つけんため、
それは我が胸の店に今もかかりて、
汝の目にてガラス張りにされたその窓を持つ：
今見よ、目が目のためになしたる良き働きを、
我が目は汝の姿を描き、汝のものは我のため
我が胸への窓となり、そこを通して太陽は
覗くことを楽しみ、汝を見つめんため；
  されど目はこの巧妙さを欠きて己が技を飾る、
  それらは見るもののみを描きて、心を知らず。

                     第二十五番
その星らに愛されし者らをして、
公の名誉と誇らしき称号を誇らしめよ、
運命がかかる勝利を我に禁じつつ
我は最も名誉とする事において、思いがけぬ喜びを；
偉大なる王侯の寵愛者らはその美しき葉を広げ、
されど太陽の目のマリーゴールドのごとく、
そして彼ら自身において己が誇りは埋められ、
眉を顰められれば栄光において死ぬがゆえに。
戦いにおいて名を成した苦しき戦士は、
千の勝利の後一度失敗すれば、
名誉の書より全く削り去られ、
そして彼が労したすべての残りは忘れらる：
  されば幸せなり我、愛し愛される者、
  我は除かれることも除くこともなき所において。

                     第二十六番
我が愛の主よ、その主権に
汝の功績が我が義務を強く結びつけた；
汝に我はこの書かれた使節を送る
義務を証言せんため、我が才知を示さんためにあらず。
かくも偉大なる義務、我がもののごとき貧しき才知が
それを示さんとする言葉を欠きて裸に見せしめん；
されど我は汝の何らかの良き思いを望む
汝の魂の思いに（すべて裸にて）それを授けんことを：
我が動きを導くいずれの星も、
我に恵み深くも美しき相にて指し示し、
そして我がぼろぼろの愛に衣装を着せ、
我を汝の甘美なる尊敬に値するものと示すまで、
  その時我は汝をいかに愛するかを誇ることを敢えてせん、
  その時まで、汝が我を試す所に我が頭を示さじ。

                     第二十七番
労苦にて疲れ、我は我が寝床に急ぐ、
旅にて疲れし手足のための愛しき休息、
されどその時我が頭に旅が始まる
身体の働きが尽きし時、我が心を働かせんため。
その時我が思いらは（我が住む遠き所より）
汝への熱心なる巡礼を意図し、
そして我が垂れ下がる瞼を大きく開かせ、
盲人らが見る暗闇を見つめて。
我が魂の想像の視力を除き
それは汝の影を我が見えざる眺めに現し、
宝石のごとく（恐ろしき夜にかかりて）
黒き夜を美しくし、その古き顔を新しくす。
  見よ、かくして昼は我が手足により、夜は我が心により、
  汝のため、そして我自身のため、安らぎを見つけず。

                     第二十八番
いかにして我は幸せなる状況にて帰り得ようか
休息の恩恵を禁じられたる我が？
昼の圧迫が夜により和らげられざるとき、
されど昼は夜により、夜は昼により圧迫さる。
そして各々（互いの支配の敵なれど）
合意して手を握り我を苦しめ、
一つは労苦により、他は嘆くため
我がいかに労苦し、汝よりなお遠く離れるかを。
我は昼に告ぐ、彼を喜ばせんため汝は明るしと、
そして雲らが天を汚すとき彼に恵みを与えると：
かく我は黒い顔の夜にお世辞を言い、
輝く星らがきらめかざるとき汝が夕べを金色にすと。
  されど昼は日々我が悲しみをより長く引き、
  そして夜は夜ごとに嘆きの長さをより強く感じさせん。

                     第二十九番
運命と人々の目において不名誉なるとき、
我は独り我が除け者の状態を嘆き、
そして聞かぬ天を無益な叫びにて悩ませ、
そして我自身を見て我が運命を呪い、
我を希望により豊かなる者に似させんと願い、
彼のごとき特徴を、彼のごとく友らに恵まれ、
この人の技を、その人の範囲を欲し、
我が最も楽しむものに最も満足せずして、
されどこれらの思いに我自身をほとんど軽蔑しつつ、
ふと我は汝を思い、その時我が状態は、
（夜明けに起き上がるひばりのごとく
陰鬱なる大地より）天の門にて賛美歌を歌う、
  汝の甘美なる愛の思い出がかかる富をもたらすゆえ、
  その時我は王らと我が状態を変えることを軽蔑す。

                     第三十番
甘美なる無言の思いの法廷において、
我が過去の事どもの記憶を呼び出すとき、
我は求めし多くのものの欠乏を嘆き、
そして古き苦悩にて我が愛しき時の浪費を新たに嘆く：
その時我は（流れることに慣れぬ）目を溺れさせ得
死の終わりなき夜に隠された貴重なる友らのため、
そして久しく取り消された愛の苦悩を新たに泣き、
そして多くの消え去りし光景の費用を呻く。
その時我は過ぎ去りし苦悩に悲しみ得、
そして重く苦悩より苦悩へと語り継ぐ
前に嘆かれし呻きの悲しき計算を、
それを我は前に払わざりしごとく新たに払う。
  されどその間に我が汝を思えば（愛しき友よ）
  すべての損失は回復され、悲しみは終わらん。

                     第三十一番
汝の胸はすべての心らにより愛されて、
それらを我は欠くことにより死せりと思いし、
そして愛とすべての愛の愛らしき部分らがそこに支配し、
そして我が埋葬されたりと思いしすべての友らが。
いかに多くの神聖にして従順なる涙が
愛しき宗教的愛は我が目より盗みしや、
死者の利子として、それらは今現れる、
されど汝の内に隠れて横たわる取り除かれしものらとして。
汝は墓なり、そこに埋葬された愛が生き、
我が去りし恋人らの戦利品にて飾られ、
彼らは皆その我の部分らを汝に与えし、
多くのものの当然の分、今は汝独りのもの。
  彼らの像らを我は愛した、我は汝において見る、
  そして汝は（彼らすべて）我のすべてのすべてを有す。

                     第三十二番
もし汝が我が満足せる日を生き延びれば、
その無礼なる死が我が骨を塵にて覆うとき
そして汝が運命により再び一度調査するとき
汝の亡くなりし恋人のこれらの哀れな粗野な行らを：
それらを時の向上と比較せよ、
そしてそれらがすべての筆に追い越されるとも、
それらを我が愛のため取っておけ、その韻のためにあらず、
より幸せなる人々の高さにより越えられたるを。
おおその時我にただこの愛らしき思いを許せ、
「我が友の詩神がこの成長する時代と共に成長せば、
この愛よりも愛しき誕生を彼はもたらしたであろう
より良き装備の隊列を行進せんために：
  されど彼は死に、詩人らはより良く証明するゆえ、
  彼らのものはその文体のため我は読まん、彼のは愛のため」。

                     第三十三番
多くの栄光ある朝を我は見た、
君主の目にて山の頂らにお世辞を言い、
黄金の顔にて緑の草原にキスし；
天の錬金術にて蒼白き流れらを金色に染めて：
やがて最も卑しき雲らが乗ることを許し、
醜き雲にて彼の天の顔に、
そして見捨てられた世より彼の顔を隠し
この不名誉と共に西へと見えずに忍ぶ：
まさにかく我が太陽はある早き朝照りしが、
すべての勝利の光輝にて我が額に、
されど悲しいかな、彼は一時間のみ我がものなりき、
地方の雲が今彼を我より隠した。
  されど彼をこのために、我が愛は少しも軽蔑せず、
  天の太陽が汚れるとき、世の太陽らも汚れん。

                     第三十四番
なぜ汝はかくも美しき日を約束し、
そして我をして外套なしに旅立たせしや、
卑しき雲らに我を我が道にて追い越させんため、
彼らの腐った煙に汝の勇敢さを隠して？
汝が雲を破りて現れることは十分にあらず、
我が嵐に打たれし顔の雨を乾かすため、
かかる軟膏についていかなる人もよく語ること能わず、
傷を癒すとも、不名誉を治さざるものは：
汝の恥も我が嘆きに薬をもたらし得ず、
汝が悔いるとも、我はなお損失を持つ、
犯罪者の悲しみは弱き慰めのみをもたらす
強き犯罪の十字架を担う者に。
  ああされど汝の愛が流すそれらの涙は真珠なり、
  そしてそれらは豊かにして、すべての悪しき行いを贖わん。

                     第三十五番
汝がなしたることをもはや悲しむな、
薔薇には棘あり、銀の泉には泥あり、
雲と日食は月と太陽双方を汚し、
そして忌まわしき潰瘍は最も甘き蕾に住む。
すべての人は過ちを犯し、我さえもこれにおいて、
汝の過失を比較にて正当化し、
我自身が汝の過ちを手当てして堕落し、
汝の罪らを汝の罪以上に言い訳して：
汝の感覚的過失に我は理性をもたらすゆえ、
汝の敵対者は汝の弁護人なり、
そして我自身に対し合法的嘆願を始める：
かかる内戦が我が愛と憎しみにあり、
  我は共犯者たらざるを得ず
  あの甘美なる盗人に、それは酸っぱく我より盗む。

                     第三十六番
我らが二人は別れざるを得ざることを告白せしめよ、
我らの分かれざる愛らは一つなれど：
かくして我と共にあるそれらの汚点は、
汝の助けなしに、我により独り担われん。
我らの二つの愛において一つの尊敬のみあり、
我らの生活においては分離し得る悪意なれど、
それは愛の唯一の効果を変えざるとも、
なお愛の歓喜より甘美なる時間らを盗む。
我は永続的に汝を認めることなかれ、
我が嘆かれし罪が汝に恥をもたらさんことなきため、
汝も公の親切さにて我を名誉づけるな、
汝がその名誉を汝の名より取らぬ限り：
  されどそうするな、我は汝をかかる調子にて愛す、
  汝が我がものなるがごとく、我がものは汝の良き評判なり。

                     第三十七番
衰えし父が歓びを取るごとく、
己が活発なる子が青春の行いをなすを見て、
かく我は、運命の最も愛しき悪意により足萎えとなり
汝の価値と真実のすべての慰めを取る。
美、生まれ、富、あるいは才知が、
あるいはこれらすべての何れか、あるいはすべて、あるいはそれ以上が
汝の部分らに資格づけられ、冠を戴きて座すか、
我は我が愛をこの貯蔵に接ぎ木す：
かくして我は足萎えにあらず、貧しからず、軽蔑されず、
この影がかかる本質を与えつつ、
我は汝の豊富において満足され、
そして汝の栄光すべての一部により生く：
  最も良きもの何であれ見よ、その最善を我は汝において願う、
  この願いを我は持つ、されば十倍幸せなり我。

                     第三十八番
いかにして我が詩神は発明の主題を欠き得ようか
汝が息づいて我が詩に注ぐ間、
汝自身の甘美なる議論を、あまりに優れたるを、
すべての卑俗な紙が練習せんため？
おお我において何かあれば汝自身に感謝を与えよ、
考察に値するものが汝の視界に対して立つとき、
誰がかくも口利けずして汝に書き得ざるや、
汝自身が発明に光を与えるとき？
汝を第十の詩神となれ、十倍も価値において
韻を踏む者らが呼び求めるあの古き九柱よりも、
そして汝を呼ぶ者をして生み出さしめよ
長き年月を超えて生きる永遠の数らを。
  我が軽き詩神がこれらの好奇心強き日々を喜ばせば、
  苦労は我がもの、されど汝のものは賞賛なるべし。

                     第三十九番
おお汝の価値をいかに礼儀正しく我は歌い得ようか、
汝が我のすべてのより良き部分なるとき？
我自身の賞賛が我自身の自己に何をもたらし得ようか：
そして我が汝を賞賛するとき、我自身のもの以外の何ありや？
まさにこのために、我らを分かれて生かしめよ、
そして我らの愛しき愛は単一なるものの名を失わん、
この分離により我が与え得んため：
汝が独り値するその当然の分を汝に：
おお不在よ、汝はいかなる責め苦を証明せんや、
汝の酸っぱき暇が甘美なる休暇を与えざれば、
愛の思いにて時を楽しませんため、
それらの時と思いは甘美に欺く。
  そして汝が一つを二つになすことを教える、
ここに留まる彼をここにて賞賛することにより。

                     第四十番
我がすべての愛らを取れ、我が愛よ、然り、それらすべてを取れ、
その時汝は前に持ちしよりも何を多く持つや？
愛なし、我が愛よ、汝が真の愛と呼び得るものは、
我がものすべては汝のものなりき、汝がこのより多きを持つ前に：
されば我が愛のため、汝が我が愛を受けるならば、
我は汝を非難し得ず、我が愛を汝は用いるがゆえに、
されどなお非難されよ、もし汝が汝自身を欺けば
汝自身が拒むもののわざとの味わいにより。
我は汝の盗みを赦す、優しき盗人よ
汝が我がすべての貧困を盗むとも：
されどなお愛は知る、それはより大いなる嘆きなりと
憎しみの知られたる傷害よりもより大いなる悪を担うことは。
  淫らなる恵み、その内にすべての悪がよく現れる者よ、
  悪意にて我を殺せ、されど我らは敵であってはならず。

                     第四十一番
自由が犯すそれらの可愛らしき悪事ら、
我が時として汝の心より不在なるとき、
汝の美と汝の年月はよく似合う、
誘惑は常に汝のあるところに従うがゆえに。
汝は優しく、故に勝ち取られるべく、
汝は美しく、故に攻撃されるべし。
そして女が誘うとき、いかなる女の息子が、
彼女が勝つまで酸っぱく彼女を見捨てんや？
ああ我よ、されど汝は我が座を遠慮し得たであろうに、
そして汝の美と汝の迷える青春を叱り、
彼らが汝をその暴動において導くに、まさにそこへ
汝が二重の真実を破ることを強いられる所へ：
  彼女のものは汝の美により彼女を汝へ誘惑することにより、
  汝のものは汝の美により我に偽りとなることにより。

                     第四十二番
汝が彼女を持つことがすべての我が嘆きにあらず、
されどそれは言われ得ん、我は彼女を愛しく愛したと、
彼女が汝を持つことが我が嘆きの主なるものなり、
より身近に我に触れる愛における損失。
愛する犯罪者らよ、かく我は汝らを言い訳せん、
汝は彼女を愛す、汝が我の彼女を愛することを知るがゆえに、
そして我がために彼女さえも我を濫用す、
我が友をして我がために彼女を是認せしめんとて苦しみつつ。
もし我が汝を失えば、我が損失は我が愛の利得なり、
そして彼女を失いて、我が友はその損失を見つけた、
双方は互いを見つけ、我は両方の双子を失い、
そして双方とも我がために我にこの十字架をかける、
  されどここに喜びあり、我が友と我は一つなり、
  甘美なるお世辞、されば彼女は我独りを愛す。

                     第四十三番
我が最も瞬きするとき、我が目は最もよく見る、
一日中それらは尊敬されざるものらを見るがゆえに、
されど我が眠るとき、夢において彼らは汝を見る、
そして暗く明るく、暗闇において明るく向けられ。
その時汝、その影が影らを明るくする者よ
汝の影の形は、いかに幸せなる姿を形作らんや、
澄んだ日に汝のはるかに澄みたる光にて、
見えざる目に汝の陰がかく照るとき！
いかに（我は言う）我が目は祝福されて作られん、
生きたる日に汝を見ることにより、
死せる夜に汝の美しき不完全な陰が、
重き眠りを通して見えざる目の上に留まるとき！
  すべての日は夜なり、我が汝を見るまで見んため、
  そして夜は明るき日なり、夢が汝を我に示すとき。

                     第四十四番
もし我が肉の鈍き実質が思いなりせば、
傷つける距離は我が道を止めざるべく、
その時空間にもかかわらず我は運ばれん、
汝が留まる遠き限界より、
その時我が足が立つとも問題なし
汝より最も遠く取り除かれた最も遠き大地の上に、
素早き思いは海と陸双方を跳び得るがゆえに、
彼が望む場所を思うとすぐに。
されどああ、思いが我を殺す、我が思いにあらざることが
汝が去りしとき大いなる距離の長さを跳ばんため、
されど大地と水にてかく多く作られ、
我は時の暇を我が呻きと共に待たねばならず。
  かくも遅き元素らにより何も受けず、
  重き涙のみ、いずれの苦悩の証拠をも。

                     第四十五番
他の二つ、軽き大気と清めの火は、
我がいずこに住むとも、双方とも汝と共にあり、
最初のものは我が思い、他方は我が欲望、
これら現在不在なるものらは素早き動きにて滑る。
これらのより素早き元素らが去りし時
汝への愛の優しき使節として、
我が生命は四つにて作られ、二つのみにて、
憂鬱により圧迫され、死へと沈む。
生命の構成が回復されるまで、
汝より帰りし素早き使者らにより、
彼らはまさに今帰り来たりて確証す、
汝の美しき健康を、それを我に語りて。
  これを告げられ我は喜ぶ、されどその時もはや嬉しからず、
  我は彼らを再び送り返し、直ちに悲しくなる。

                     第四十六番
我が目と心は死の戦いにあり、
汝の視線の征服をいかに分割するかを、
我が目は、我が心が汝の絵の視線を妨げんと、
我が心は、我が目がその権利の自由を。
我が心は汝が彼の内に横たわると嘆願す、
（水晶の目にて決して貫かれざる密室）
されど被告はその嘆願を否定し、
そして汝の美しき容貌が彼の内にありと言う。
この称号を支持するため召集される
心の賃借人たるすべての思いらの審理、
そしてその評決により決定される
澄んだ目の分け前と、愛しき心の部分。
  かくして、我が目の当然の分は汝の外なる部分、
  そして我が心の権利は、汝の内なる心の愛。

                     第四十七番
我が目と心の間に同盟が結ばれ、
そして各々は今や他方に良き便宜を図る、
我が目が見ることに飢えるとき、
あるいは心が恋にて溜息により己を窒息させるとき：
我が愛の絵にて我が目は饗宴し、
そして描かれた宴に我が心を招く：
別の時、我が目は我が心の客となり、
そしてその愛の思いにおいて一部を分かつ。
かくして汝の絵あるいは我が愛により、
汝自身が去りても、なお我と共に現在あり、
汝は我が思いよりも遠くに動き得ざるがゆえに、
そして我はなお彼らと共にあり、彼らは汝と共に。
  あるいは彼らが眠るとも、我が視界の汝の絵は
  我が心を目覚めさせ、心と目の歓喜に。

                     第四十八番
我が道を取りしとき、いかに用心深かりしや、
最も真実なる格子の下にすべての些細なものを押し込み、
それが我が用いのため用いられずに留まらんため
偽りの手より、確実なる信頼の守りにおいて！
されど汝は、我にとり宝石らが些細なものなる者、
最も価値ある慰めにして、今や我が最大の嘆き、
汝最も愛しき者の最良にして、我が唯一の心配、
すべての卑俗な盗人の餌食として残される。
我は汝をいかなる箱にも閉じ込めざりき、
汝がそこにあらざる所を除き、されど我は汝がそこにありと感ず、
我が胸の優しき囲いの内に、
そこより汝は喜びにて来り去ることを得、
  そしてそこよりさえ汝は盗まれんと我は恐る、
  真実はかくも愛しき賞のため盗人と化すがゆえに。

                     第四十九番
その時に対し（もしその時来たらば）
我が汝の我が欠点を眉を顰めて見るを見るとき、
汝の愛がその最大の合計を投じしとき、
賢明なる尊敬によりその審査に呼ばれて、
その時に対し、汝が奇妙に通り過ぎるとき、
そして汝の目なるその太陽にて我をほとんど挨拶せざるとき、
愛がそれであったものより変わりて
確固たる重厚さの理由を見つけるとき；
その時に対し我はここに己を隠し置く
我自身の砂漠の知識の内に、
そしてこの我が手を、我自身に対し上げ、
汝の側の合法的理由らを守らんため、
  哀れな我を見捨てるため、汝は法の力を持つ、
  なぜ愛すべきかの理由を、我は申し立て得ざるゆえに。

                     第五十番
いかに重く我は道にて旅するや、
我が求めるもの（我が疲れし旅の終わり）が
その安楽とその休息に教えるとき
「かくも遠く里は汝の友より測られる」と。
我を担う獣は、我が苦悩にて疲れ、
鈍く歩み続ける、我の内のその重荷を担わんため、
何らかの本能により哀れな者は知りしがごとく
その騎手が汝より作られし速度を愛さざることを：
血の拍車は彼を駆り立て得ず、
時として怒りがその皮に突き刺すとも、
それに彼は重く呻きにて答え、
我には彼の脇への拍車よりも鋭く、
  その同じ呻きが我が心にこれを置くがゆえに、
  我が嘆きは前方に横たわり、我が喜びは後方に。

                     第五十一番
かく我が愛は遅き犯罪を言い訳し得る、
我が鈍き担い手の、我が汝より急ぐとき、
汝のある所より、なぜ我は急いでそこを去るべきや？
我が帰るまで、急ぐ必要なし。
おお我が哀れな獣はその時いかなる言い訳を見つけんや、
素早き極限がただ遅くとしか思われ得ざるとき？
その時我は拍車をかけるべし、風に乗りてとも、
翼ある速度において我はいかなる動きも知らじ、
その時いかなる馬も我が欲望に歩調を合わせ得ず、
故に欲望は（最も完璧な愛により作られ）
嘶くであろう（鈍き肉にあらず）その燃える競走において、
されど愛は、愛のため、かく我が駄馬を言い訳せん、
  汝より去りつつ、彼は故意に遅く行きしゆえ、
  汝に向かい我は走らん、そして彼に去ることを許さん。

                     第五十二番
かく我は祝福されし鍵を持つ富める者のごとし、
彼を甘美に錠のかかりし宝に導き得る、
それを彼は毎時間調査せじ、
稀なる喜びの繊細なる先端を鈍らせんため。
故に祝宴はかくも厳かにして稀なり、
その長き年にまれに来るゆえ、
価値ある石らのごとく疎らに置かれ、
あるいは首飾りにおける主たる宝石。
かく汝を我が箱として保つ時あり
あるいは衣装が隠れる衣装箪笥として、
何らかの特別なる瞬間を特別に祝福されたものとなすため、
その幽閉された誇りを新たに展開することにより。
  祝福されるかな汝、その価値が範囲を与える者、
  持たれて勝利し、欠かれて希望する。

                     第五十三番
汝の本質は何ぞ、汝は何により作られしや、
幾百万の奇なる影らが汝に仕えるとは？
すべての者が、すべての者が、一つの影を持つに、
そして汝はただ一つにて、すべての影を貸し得る：
アドニスを描け、その偽物は
汝の後に貧しく模倣される、
ヘレンの頬にすべての美の技を据え、
そして汝はギリシャの装いにて新たに描かれる：
春と年の豊穣を語れ、
一つは汝の美の影を示し、
他は汝の恵みとして現れ、
そして我らが知るすべての祝福された姿において汝は。
  すべての外なる恵みにおいて汝は何らかの部分を有す、
  されど汝は誰にも似ず、誰も汝に不変の心のため。

                     第五十四番
おお美はいかにより美しく見ゆることか、
真実が与えるあの甘美なる装飾により！
薔薇は美しく見ゆ、されどより美しと我らは思う
その内に住むあの甘美なる香りのため：
潰瘍の花らは同じく深き染料を持つ、
薔薇らの香りある染料として、
かかる棘にかかり、同じく戯れに遊ぶ、
夏の息吹がその隠された蕾らを開くとき：
されどその徳のみがその見せ物なり、
彼らは求婚されずに住み、尊敬されずに萎れ、
己に対し死す。甘美なる薔薇はそうせず、
その甘美なる死より、最も甘き香りが作られる：
  そしてかく汝も、美しく愛らしき青年よ、
  それが萎れるとき、詩により汝の真実を蒸留す。

                     第五十五番
大理石も、王侯の
金箔された記念碑も、この力ある韻律を生き延びじ、
されど汝はこれらの内容においてより明るく輝かん
掃かれざる石よりも、だらしなき時により汚されし。
浪費の戦争が彫像らを転覆するとき、
そして騒動が石工の働きを根絶やしにするとき、
マルスの剣も、戦争の素早き火も燃やさじ：
汝の記憶の生きたる記録を。
死と、すべてを忘れる敵意に対し
汝は歩み出でん、汝の賞賛はなお場所を見つけん、
すべての後世の目においてさえ
この世を終わりの審判まで着尽くす者らの。
  かくして汝自身が起き上がる審判まで、
  汝はこれに生き、恋人らの目に住まん。

                     第五十六番
甘美なる愛よ、汝の力を新たにせよ、言われざらんことを
汝の刃は食欲よりも鈍くあるべしと、
それは今日のみ食により和らげられ、
明日はその前の力において鋭くされる。
かく愛よ汝あれ、今日汝が満たすとも
汝の飢えし目らを、満腹にて瞬くまで、
明日は再び見よ、そして殺すな
愛の精神を、永続的鈍さにて：
この悲しき中間を海のごとくならしめよ
岸を分かつ、そこに新たに契約せし二人が、
日々土手に来るを、彼らが見るとき：
愛の帰還、より祝福されんことを眺めは。
  あるいはそれを冬と呼べ、それは心配に満ちて、
  夏の歓迎を、三倍も望まれ、より稀にす。

                     第五十七番
汝の奴隷として我は何をなすべきや、仕える以外に、
汝の欲望の時間らと時期らに？
我は費やすべき貴重な時間を全く持たず；
汝が要求するまでなすべき奉仕もなし。
また我は世の終わりなき時間を叱ることを敢えてせず、
我が（我が君主よ）汝のため時計を見守りつつ、
不在の苦さを酸っぱと思うことも敢えてせず、
汝が一度汝の僕に別れを告げしとき。
また我は嫉妬深き思いにて問うことを敢えてせず、
汝がいずこにありや、あるいは汝の事柄を推測するを、
されど悲しき奴隷のごとく留まり、何も思わず
汝がいずこにあるか、汝がいかに幸せにするかを除き。
  かくも真の愚者なり愛は、汝の意志において、
  （汝が何をなすとも）彼は悪しきことを思わず。

                     第五十八番
我を最初汝の奴隷となしたその神の禁ずるところ、
我が思いにて汝の喜びの時間らを統制することは、
あるいは汝の手に時間らの計算を求めることは、
汝の臣下として汝の暇を待つことに縛られて。
おお我をして（汝の合図にて）苦しませしめよ
汝の自由の幽閉された不在を、
そして忍耐は忍従に馴らされ各々の妨害に耐え、
汝を傷害にて告発することなく。
汝の欲する所にあれ、汝の特許はかくも強く、
汝自身が汝の時間を特権とし得
汝の欲することに、汝に属するものに、
汝自身を己の行う罪の赦免に。
  我は待つべし、かかる待機が地獄なるとも、
  汝の喜びを、それが悪しかろうと良かろうと、非難せず。

                     第五十九番
もし新しきものなく、ただあるもののみにて、
前にありしならば、いかに我らの脳は騙されし、
発明のため労働して誤りて担う
前の子の第二の重荷を！
おお記録が後ろ向きの眺めにて、
太陽の五百の回転のうちの
古き書においてさえ汝の像を我に示し得れば、
心が最初に文字になされしゆえに。
我が古き世が何を言い得たかを見んため、
汝の枠のこの構成された驚異に、
我らが改善されしか、あるいは彼らがより良きかを、
あるいは革命が同じなるかを。
  おお確実に我は知る、前の日々の才智らは、
  より悪き主題らに讃嘆の賞賛を与えたりしことを。

                     第六十番
波らが小石の岸に向かうがごとく、
かく我らの分らはその終わりに急ぐ、
各々が前に行く者と場所を変え、
続く労苦にてすべて前進して争う。
誕生は一度光の主流にて、
成熟に這い寄り、それにて冠せられ、
曲がりし日食がその栄光に対し戦い、
そして与えし時が、今その贈り物を混乱させる。
時は青春に据えられし栄えを突き刺し、
そして美の額に平行線らを掘り、
自然の真実の稀少さを食い、
そしてその大鎌にて刈るためでなくば何も立たず。
  されどなお希望の時らに、我が詩は立たん
  汝の価値を賞賛して、その残酷なる手にもかかわらず。

                     第六十一番
汝の意志なりや、汝の像が開き続けることは
我が重き瞼を疲れし夜に？
汝は我が眠りが破られることを欲するや、
汝に似たる影らが我が視界を嘲るとき？
汝が汝より送る汝の精神なりや
家よりかくも遠く我が行いを窺わんとて、
我において恥と怠惰な時間らを見つけんため、
汝の嫉妬の範囲と保有？
おおいな、汝の愛は多きとも、かくも大いにあらず、
我が愛こそ我が目を醒まし続ける、
我自身の真の愛こそ我が休息を破る、
汝のため絶えず見張りを演ずるために。
  汝のため我は見張る、汝が他所に醒めつつ、
  我より遠く離れ、他の者らとあまりに近く。

                     第六十二番
自己愛の罪が我がすべての目を憑り、
そしてすべての我が魂、そしてすべての我が各部を；
そしてこの罪に治療なし、
それはかくも我が心の内に根ざされて。
我は思う、いかなる顔も我がもののごとく優雅ならずと、
いかなる姿もかくも真ならず、かかる価値の真実なしと、
そして我自身のため我自身の価値を定義す、
我がすべての他をすべての価値において凌ぐがごとく。
されど我が鏡が我に我自身を真に示すとき
日焼けした古さにて打たれ刻まれて、
我自身の自己愛を全く反対に読む：
自己が、かくも自己愛するは不正なり。
  汝なり（我が自己よ）我自身のため我が賞賛する、
  汝の日々の美にて我が老いを描きて。

                     第六十三番
我が愛が我が今あるがごとくあらんに対し
時の傷つける手により砕かれ摩耗されて、
時間らがその血を排水し、その額を満たしたるとき
線らとしわらにて、その青春の朝が
老いの険しき夜へと旅したるとき、
そして今彼が王たるすべてのそれらの美らが
消えゆき、あるいは視界より消え去り、
その春の宝を盗み去りて：
かかる時のため我は今強化す
混乱させる老いの残酷なる刃に対し、
彼が記憶より決して切り取らんことなきため
我が甘美なる愛の美を、我が恋人の生命なるとも。
  その美はこれらの黒き行らに見られん、
  そしてそれらは生き、彼はその内になお緑なり。

                     第六十四番
時の残酷なる手により汚されしを見たるとき
古び埋められし時代の豊かに誇らしき費用を、
時として高き塔らが打ち倒されるを見るとき、
そして真鍮が永遠に死すべき激怒の奴隷なるを。
飢えたる海が利得を得るを見たるとき
岸の王国に対する優位を、
そして堅き土壌が水の主流に勝つを、
増加する貯蔵を損失にて、そして損失を貯蔵にて。
かかる国家の交換を見たるとき、
あるいは国家自体が混乱し、衰退に、
破滅は我にかく瞑想することを教えた
時が来たりて我が愛を奪い去らんことを。
  この思いは選択し得ざる死のごとし
されど持つものを失うことを恐れて泣くより外に。

                     第六十五番
真鍮も、石も、大地も、境界なき海も、
されど悲しき死すべき運命がその力を支配するに、
いかにしてこの激怒に対し美は嘆願を保たんや、
その行動は花よりも強からざるに？
おお夏の蜜の息吹はいかに持ちこたえんや、
打ち砕く日々の破壊的包囲に対し、
難攻不落の岩らがかくも頑健ならざるとき、
鋼鉄の門らもかくも強からざるとき、されど時は朽ちさす？
おお恐ろしき瞑想、悲しいかな、いずこに
時の最良の宝は時の箱より隠れ横たわらんや？
あるいはいかなる強き手がその素早き足を引き止め得んや、
あるいは誰がその美の戦利品を禁じ得んや？
  おお誰もなし、この奇跡が力を持たぬ限り、
  黒きインクにて我が愛がなお明るく輝かんことの。

                     第六十六番
これらすべてに疲れて安らかなる死を我は叫ぶ、
砂漠が乞食に生まれるを見るにつけ、
そして貧困なる無が陽気に装われ、
そして最も純なる信仰が不幸にも偽証され、
そして金箔された名誉が恥ずべくも置き違えられ、
そして処女の徳が粗野に娼婦とされ、
そして正しき完璧さが不当に不名誉とされ、
そして力が跛行する支配により無力にされ
そして技が権威により口を利けなくされ、
そして愚かさが（医者のごとく）技量を統制し、
そして単純なる真実が単純さと誤って呼ばれ、
そして囚われの善が悪しき船長に仕え。
  これらすべてに疲れ、これらより我は去らんと欲す、
  死ぬことが、我が愛を独り残すことを除き。

                     第六十七番
ああなぜ感染と共に彼は生くべきや、
そしてその存在にて不敬を優雅にし、
その罪が彼により利益を得、
そして己をその社会にて飾るべきや？
なぜ偽りの絵画は彼の頬を模倣し、
そしてその生きたる色合いの死せる見かけを盗むべきや？
なぜ哀れな美は間接的に求むべきや、
影の薔薇を、その薔薇が真なるに？
なぜ彼は生くべきや、今や自然が破産し、
生き生きとした血管を通して赤らむ血に乞食とされ、
彼女は今や彼以外にいかなる国庫も持たず、
そして多くを誇りて、その利得により生くがゆえに？
  おお彼女は彼を蓄え、彼女が持ちし富を示さんため、
  これらの最後のかくも悪しき前の昔の日々に。

                     第六十八番
かく彼の頬は使い古されし日々の地図なり、
美が生き死にしとき、今花らのなすごとく、
これらの美の私生児の記号らが生まれる前、
あるいは生きたる額に住むことを敢えてせし前：
死者の黄金の髪が、
墓の権利が、刈り取られる前、
第二の頭に第二の生を生きんため、
美の死せる毛皮が他を陽気にする前：
彼においてそれらの聖なる古き時間らが見られ、
すべての装飾なく、己自身にして真に、
他の者の緑の夏をなさず、
古きものを奪いて己の美を新たに装わず、
  そして彼を地図として自然は蓄え、
  偽りの技に昔の美が何であったかを示さんため。

                     第六十九番
世の目が見る汝のそれらの部分らは、
心らの思いが修正し得る何物をも欠かず：
すべての舌ら（魂らの声）汝にその当然の分を与え、
裸の真実を語り、敵らが賞賛するがごとく。
汝の外面はかく外面の賞賛にて冠せられ、
されど汝にかく汝自身のものを与える同じ舌らは、
他の調子にてこの賞賛を混乱させ
目が示ししよりも遠くを見ることにより。
彼らは汝の心の美を覗き込み、
そしてそれを推測にて汝の行いにより測る、
その時田舎者らはその思いらを（その目らは親切なりしとも）
汝の美しき花に雑草の悪臭を加える：
  されどなぜ汝の香りが汝の見せ物に合わざるかは、
  その土壌はこれなり、汝が庶民的に成長することを。

                     第七十番
汝が非難されることは汝の欠陥とならじ、
中傷の標的は常に美しきものなりしがゆえに、
美の装飾は疑いなり、
天の最も甘美なる大気を飛ぶ烏。
汝が善なる限り、中傷はただ証明す、
汝の価値がより大いなることを、時により求婚されて、
潰瘍の悪徳は最も甘き蕾らを愛するがゆえに、
そして汝は純粋にして汚れなき全盛を現す。
汝は若き日々の待ち伏せを通り過ぎた、
攻撃されざるか、あるいは攻撃されて勝利者として、
されどこの汝の賞賛は汝の賞賛たり得ず、
嫉妬を縛らんため、絶えず拡大されし、
  もし悪の何らかの疑いが汝の見せ物を隠さずば、
  その時汝独り心らの王国らを所有すべし。

                     第七十一番
我が死せるとき我のためもはや嘆くな、
汝が聞くより長く、無愛想にして陰鬱なる鐘の
世に警告を与えるを、我が逃げ去りしと
この忌まわしき世より最も忌まわしき虫らと住まんため：
いな、もし汝がこの行を読まば、思い出すな、
それを書きし手を、我は汝をかくも愛するがゆえに、
我が汝の甘美なる思いにて忘れられんことを、
もし我を思うことがその時汝を苦しめるならば。
おおもし（我は言う）汝がこの詩を見るならば、
我が（恐らく）粘土と化合されしとき、
我が哀れな名をさえ練習するな；
されど汝の愛を我が生命と共に朽ちさせよ。
  賢き世が汝の呻きを覗き込み、
  我が去りし後我と共に汝を嘲らんことなきため。

                     第七十二番
おお世が汝に暗誦することを課さんことなきため、
いかなる功績が我に住みて汝が愛すべきかを
我が死後（愛しき愛よ）我を全く忘れよ、
汝は我において価値あるものを何も証明し得ざるがゆえに。
汝が何らかの徳ある嘘を考案せぬ限り、
我が自身の砂漠よりも我のためより多くをなさんため、
そして死せる我により多くの賞賛をかけ、
けちな真実が喜んで分かたんよりも：
おお汝の真の愛がこれにおいて偽りに見えんことなきため、
汝が愛のため我について不実に良く語ることを、
我が名は我が身体のある所に埋められ、
そして我をも汝をも恥ずかせんためもはや生きざれ。
  我は我が生み出すものにより恥じられるがゆえに、
  そして汝もそうあるべし、価値なきものらを愛するため。

                     第七十三番
汝は我において見るであろう、その年の時を、
黄の葉ら、あるいは無、あるいは少数がかかるとき
寒さに対し震える枝らに、
裸にして荒廃せる聖歌隊席、そこに近頃甘美なる鳥らが歌いし。
我において汝はかかる日の黄昏を見る、
日没後西にて色褪せゆく、
それをやがて黒き夜が奪い去る、
死の第二の自己、すべてを休息に封印する。
我において汝はかかる火の輝きを見る、
その青春の灰の上に横たわる、
死の床として、そこにてそれは息絶えねばならず、
それを養いしものにより消費されて。
  これを汝は知覚す、それは汝の愛をより強くす、
  汝が長からずして去らねばならぬそれをよく愛するため。

                     第七十四番
されど満足せよ、その残酷なる逮捕が、
すべての保釈なくして我を運び去るとき、
我が生命はこの行に何らかの利子を有し、
それは記念のため汝と共になお留まらん。
汝がこれを再検するとき、汝は再検す、
まさに汝に奉献されし部分を、
大地は大地のみを持ち得、それはその当然の分、
我が精神は汝のもの、我のより良き部分、
かくして汝は生命の滓のみを失い、
虫らの餌食、我が身体の死せるを、
哀れな者の刃の卑怯なる征服、
汝により記憶されるにはあまりに卑しきを、
  それの価値は、それが含むものなり、
  そしてそれはこれなり、そしてこれは汝と共に留まる。

                     第七十五番
かく汝は我が思いらに食物の生命に対するがごとし、
あるいは甘美に季節づけられし雨の大地に対するがごとく；
そして汝の平和のため我はかかる争いを持つ
守銭奴とその富の間に見つかるがごとき。
今や享受者として誇らしく、やがて
盗む時代がその宝を盗まんことを疑い、
今や汝と独りあることを最良と数え、
その時世が我が喜びを見ることによりより良くなり、
時として汝の視線を饗宴してすべて満ち、
やがて眺めに全く飢えて、
所有あるいは追求にて歓喜なし
持たるるもの、あるいは汝より取らるべきものを除き。
  かく我は日ごとに衰弱し過食す、
  すべてを貪るか、すべてを去るかにて。

                     第七十六番
なぜ我が詩は新しき誇りにかくも不毛なりや？
変化あるいは素早き変更よりかくも遠く？
なぜ時と共に我は脇を一瞥せざるや
新たに見つけられし方法ら、そして奇なる化合物らに？
なぜ我は常に同一に、絶えず同じに書く、
そして発明を注目される衣装に保つ、
すべての語がほとんど我が名を告げ、
その生誕と、いずこより来たかを示して？
おお知れ、甘美なる愛よ、我は常に汝について書く、
そして汝と愛はなお我が論点：
かくして我がすべての最良は古き語らを新たに装うこと、
既に費やされしものを再び費やして：
  太陽が日々に新しくして古きがごとく、
  かく我が愛は語られしことをなお語る。

                     第七十七番
汝の鏡は汝にいかに汝の美らが摩耗するかを示し、
汝の日時計はいかに汝の貴重なる分らが浪費されるかを、
これらの空白の葉らは汝の心の印を担い、
そしてこの書より、この学習を汝は味わい得ん。
汝の鏡が真に示すしわらは、
口開いた墓らの記憶を汝に与えん、
汝は汝の日時計の陰なる忍びにより知り得ん、
時の盗人らしき永遠への進歩を。
汝の記憶が含み得ざるものを見よ、
これらの無駄な空白に委ね、そして汝は見つけん
それらの子らが養われ、汝の脳より解放され、
汝の心の新たな知己を得んため。
  これらの務め、汝が見んと欲するたびに、
  汝に利益し、汝の書を大いに豊かにせん。

                     第七十八番
かくもしばしば我は汝を我が詩神に呼び求め、
そして我が詩にかかる美しき助力を見つけた、
すべての異国の筆が我が用いを得て、
そして汝の下にその詩作を散らすがごとく。
高きに歌うことを口利けぬ者に教えし汝の目ら、
そして重き無知を高く飛ばせしは、
学びある者の翼に羽根を加え、
そして恵みに二重の威厳を与えた。
されど我が編纂するものを最も誇れ、
その影響は汝のものにして、汝より生まれし、
他の者らの働きにおいて汝はただ文体を修正し、
そして技らは汝の甘美なる恵みらにより恵まれん。
  されど汝はすべて我が技にして、押し進める
  学習と同じく高く、我が粗野なる無知を。

                     第七十九番
我独り汝の助けを呼びしとき、
我が詩独りが汝のすべての優しき恵みを有した、
されど今我が優雅なる数らは衰え、
そして我が病める詩神は他に場所を与える。
我は認める（甘美なる愛よ）汝の愛らしき論点は
より価値ある筆の労苦に値すと、
されど汝について汝の詩人が発明するものは、
彼は汝より奪い、そして再び汝に払う、
彼は汝に徳を貸し、そして彼はその語を盗んだ、
汝の振る舞いより、美を彼は与える
そしてそれを汝の頬に見つけた：彼は余裕なし
汝に賞賛を、汝の内に住むもの以外には。
  されば彼が言うことについて彼に感謝するな、
  彼が汝に負うものを、汝自身が払うゆえに。

                     第八十番
おお汝について書くとき我はいかに気絶するや、
より良き精神が汝の名を用いることを知りて、
そしてその賞賛において己がすべての力を費やし、
我を汝の名声を語りて口利けなくするため。
されど汝の価値（海のごとく広きが）
謙遜なるも最も誇らしき帆をも担うゆえ、
我が生意気な小舟（彼のものにはるかに劣る）は
汝の広き海原に故意に現れる。
汝の最も浅き助けは我を浮かび続けさせん、
彼が汝の底知れぬ深みに乗りつつ、
あるいは（難破して）我は価値なき舟、
彼は高き建造にして、立派なる誇り。
  されば彼が栄え我が捨て去られれば、
  最悪はこれなりき、我が愛が我が破滅なりしことは。

                     第八十一番
あるいは我は汝の墓碑銘を作らんとて生き、
あるいは汝は我が大地に腐るとき生き延び、
ここより汝の記憶を死は取り得ず、
我においてはすべての部分が忘れられるとも。
汝の名はここより不死の生命を有し、
我は（一度去れば）すべての世に死すとも、
大地は我に庶民の墓のみを与え得、
汝が人々の目に埋葬されて横たわるとき、
汝の記念碑は我が優しき詩なるべし、
いまだ創られざる目らがそれを読み越し、
そして未来の舌ら、汝の存在を暗誦せん、
この世のすべての息づく者らが死せるとき、
  汝はなお生きん（かかる徳を我が筆は有す）
  息が最も息づく所、人々の口の内にさえ。

                     第八十二番
我は認める、汝は我が詩神と結婚せざりしを、
そして故に汚点なくして見過ごし得
作家らが用いる奉献されし語らを
その美しき主題の、すべての書を祝福する。
汝は知識において色合いにおけるがごとく美しく、
汝の価値を我が賞賛を越えた限界と見つけ、
そして故に新たに求めることを強いられ、
時代改良の日々の何らかのより新鮮な印を。
そしてそうせよ、愛よ、されど彼らが考案したるとき、
修辞学が貸し得るいかなる緊張せる触れも、
汝は真に美しく、真に同情され、
真の平易な語らにて、汝の真実を告げる友により。
  そして彼らの粗野な絵画はより良く用いられん、
  頬らが血を必要とする所に、汝においてそれは濫用さる。

                     第八十三番
我は汝が絵画を必要とするを見し事なし、
そして故に汝の美に絵画を施さず、
我は見つけた（あるいは見つけたと思った）汝が越えることを、
詩人の負債のあの不毛な申し出を：
そして故に我は汝の報告において眠った、
汝自身が現存してよく示し得んため、
現代の羽根筆がいかに不足するかを、
価値について語りて、汝において成長する価値を。
この沈黙を我が罪として汝は転嫁した、
それは我が栄光の最たるものなるべし、口利けぬゆえに、
我は美を口なくして損なわざるがゆえに、
他の者らが生命を与え、墓をもたらさんとするとき。
  汝の美しき目の一つに生命がより多く住む、
  汝の詩人ら双方が賞賛にて考案し得るよりも。

                     第八十四番
誰が最も言うや、誰がより多く言い得るや、
この豊かなる賞賛よりも、汝独り、汝なりと？
その境界内に幽閉されるは貯蔵、
汝の同等が成長せし所の手本となるべき。
痩せた貧困がその筆の内に住む、
その主題に何らかの小さき栄光をも貸さざる、
されど汝について書く者は、もし彼が告げ得れば、
汝が汝なりと、かく彼の物語を尊厳づける。
彼をして汝の内に書かれしものを写させしめよ、
自然がかくも明らかになしたものをより悪くなさず、
そしてかかる対応物は彼の才知を名声づけん、
彼の文体をいたる所で讃嘆させて。
  汝は汝の美しき祝福らに呪いを加える、
  賞賛を愛して、それは汝の賞賛らをより悪くす。

                     第八十五番
我が口利けぬ詩神は礼儀にてその静寂を保つ、
汝の賞賛の評論らが豊かに編纂されつつ、
黄金の羽根筆にてその文字を保留し、
そしてすべての詩神らにより研がれし貴重な句を。
我は良き思いらを思い、他の者らが良き語らを書きつつ、
そして文字なき書記のごとく絶えずアーメンと叫び、
有能なる精神が与えるすべての賛美歌に、
よく精練された筆の磨かれた形において。
汝が賞賛されるを聞きて、我は「そうなり、真なり」と言い、
そして賞賛の最大部分に何かより多くを加え、
されどそれは我が思いにあり、汝への愛は
（語らは最後に来るとも）その順位を前に保つ、
  されば他の者らは、語らの息吹の尊敬のため、
  我は我が黙せる思いらのため、実際に語りて。

                     第八十六番
彼の偉大なる詩の誇らしき満帆なりしや、
（あまりに貴重なる）汝の賞に向かい、
それが我が熟せる思いらを我が脳に埋葬し、
その成長せし子宮を墓となしたるは？
彼の精神なりしや、精神らにより教えられて書き、
死すべき音調を越えて、我を死に打ちしは？
いな、彼も、夜の彼の仲間らも
彼に助力を与えて、我が詩を驚嘆させし。
彼も、あの愛想良き親しき幽霊も
夜ごと智恵にて彼を騙す、
我が沈黙の勝利者として誇ること能わず、
我はそこよりのいかなる恐怖にも病まざりき。
  されど汝の容貌が彼の行を満たしたるとき、
  その時我は題材を欠き、それは我がものを弱くした。

                     第八十七番
別れよ！汝は我が所有するにはあまりに愛しく、
そして十分汝は汝の評価を知る、
汝の価値の特許状は汝に解放を与える：
汝における我が契約はすべて終了す。
いかにして我は汝を保つや、汝の許可によるより外に、
そしてその富のため我が値いはいずこにや？
我におけるこの美しき贈り物の原因は欠け、
そして故に我が特許は再び戻りつつある。
汝自身を汝は与えた、その時汝自身の価値を知らず、
あるいは我に、汝がそれを与えし者を、さもなくば見誤り、
かく汝の偉大なる贈り物は誤解に成長して、
より良き判断をなして再び家に帰る。
  かく我は汝を夢の諂うがごとく持った、
  眠りにて王、されど醒めればかかることなし。

                     第八十八番
汝が我を軽く扱う気になるとき、
そして我が功績を軽蔑の目に置くとき、
汝の側にて、我自身に対し我は戦い、
そして汝を徳あるものと証明せん、汝が偽証するとも：
我自身の弱さをよく知りて、
汝の側において我は物語を書き下し得
隠された過失らの、そこにて我は汚される：
汝が我を失いて、多くの栄光を勝ち得んため：
そして我もこれにより利得者とならん、
我がすべての愛らしき思いらを汝に曲げて、
我が我自身になす傷害らは、
汝に利益をなして、我に二重の利益。
  かかるは我が愛、汝に我はかく属す、
  汝の権利のため、我自身がすべての悪を担わん。

                     第八十九番
汝が何らかの過失のため我を見捨てたりと言え、
そして我はその犯罪について解説せん、
我が跛行について語れ、そして我は直ちに歩けなくなろう：
汝の理由らに対し何の弁護もなさず。
汝は（愛よ）我を半分ほども不名誉にし得ず、
望まれる変化に形を与えんため、
我自身が我を不名誉にせんほどに、汝の意志を知りて、
我は知己を絞め殺し、知らぬ顔をせん：
汝の歩みより不在し、我が舌において、
汝の甘美に愛される名はもはや住まじ、
我が（あまりに冒涜して）それを悪く扱わんことなきため：
そしてひょっと我らの古き知己について告げんことを。
  汝のため、我自身に対し我は議論を誓わん、
  我は汝が憎む者を決して愛してはならざるがゆえに。

                     第九十番
その時我を憎め、汝が欲するとき、もし今までに、今、
今世が我が行いを妨げんと曲がりつつ、
運命の悪意と結び、我を屈服させ、
そして後の損失のため落ちるな：
ああするな、我が心がこの悲しみを逃れしとき、
征服された苦悩の後衛に入り来たり、
風の夜に雨の朝を与えるな、
意図された転覆を長引かせんため。
もし汝が我を見捨てるならば、我を最後に見捨てるな、
他の小さき嘆きらがその悪意をなしたるとき、
されど最初の攻撃に来よ、かく我は味わわん
最初に運命の力の最悪を。
  そして他の苦悩の種らは、今苦悩と思わるるが、
  汝を失うことに比べれば、そうは思われじ。

                     第九十一番
ある者らは己が生まれを誇り、ある者らは己が技を、
ある者らは己が富を、ある者らは己が身体の力を、
ある者らは己が衣装を、新奇にして悪しとも：
ある者らは己が鷹と猟犬を、ある者らは己が馬を。
そしてすべての気質はその附属の喜びを有し、
そこにて他に勝る歓喜を見つく、
されどこれらの特殊なものらは我が尺度にあらず、
これらすべてを我は一つの一般的最良において勝る。
汝の愛は我にとり高き生まれよりも良く、
富よりも豊かに、衣装の費用よりも誇らしく、
鷹と馬らよりもより歓喜にて：
そして汝を有して、すべての人の誇りを我は誇る。
  ただこれにおいてのみ哀れ、汝が取り得ることを、
  これすべてを、そして我を最も哀れにする。

                     第九十二番
されど汝自身を盗み去らんと汝の最悪をなせ、
生命の期間、汝は確実に我がもの、
そして生命は汝の愛より長からず、
それは汝のその愛に依存するがゆえに。
されば我は最悪の悪事らを恐るる必要なし、
それらの最小においてさえ我が生命が終わるとき、
我は見る、我により良き状態が属すを
汝の気分に依存するそれよりも。
汝は無常なる心にて我を悩ませ得ず、
我が生命が汝の反逆に横たわるゆえに、
おおいかなる幸せなる称号を我は見つけるや、
汝の愛を有して幸せ、死して幸せ！
されど何がかくも祝福され美しくて汚点を恐れざるや？
汝は偽りたり得、されど我はそれを知らず。

                     第九十三番
かく我は生きん、汝が真実なりと仮定して、
騙された夫のごとく、愛の顔は
我には新たに変えられたりとも、なお愛に見ゆ：
汝の眼差しは我と共に、汝の心は他の場所に。
汝の目に憎悪は住み得ざるがゆえに、
故にそれにおいて我は汝の変化を知り得ず、
多くの者の眼差しに、偽りの心の歴史は
気分と眉顰めと奇なるしわらに書かれん。
されど天は汝の創造において定めた、
汝の顔に甘美なる愛が絶えず住むべきと、
汝の思いらあるいは汝の心の働きが何であれ、
汝の眼差しはそこより何も、甘美さのみを告げるべし。
  汝の美はいかにイヴの林檎のごとく成長するや、
  もし汝の甘美なる徳が汝の見せ物に応えざれば。

                     第九十四番
傷つける力を有し、何もなさざる者ら、
最もなすことを示して、そのことをなさざる者ら、
他を動かして、己は石のごとくなる者ら、
動かされず、冷たく、誘惑に遅き者ら：
彼らは正しく天の恵みらを相続し、
そして自然の富を費用より守り、
彼らは己が顔らの主人にして所有者、
他の者らは、ただその優秀さの管理人：
夏の花は夏に甘美なり、
己自身には、ただ生き死にするとも、
されどその花が卑しき感染に会うとき、
最も卑しき雑草がその尊厳を凌ぐ：
  最も甘きものらはその行いにより最も酸っぱくなり、
  腐りし百合は、雑草よりもはるかに悪く匂う。

                     第九十五番
汝はいかに甘美に愛らしく恥を作るや、
香る薔薇の潰瘍のごとく、
汝の萌え出る名の美を汚す！
おおいかなる甘美さに汝は汝の罪らを包むや！
汝の日々の物語を告げるその舌は、
（汝の戯れに淫らなる評言をなして）
貶すこと能わず、ただ一種の賞賛にて、
汝の名を名づけて、悪しき報告を祝福す。
おおそれらの悪徳らはいかなる邸宅を得たや、
その住居に汝を選び出した、
そこにて美のヴェールがすべての汚点を覆い、
そして目が見得るすべてのものを美に変える！
  用心せよ（愛しき心よ）この大いなる特権を、
  最も堅き刃も悪用されれば鋭さを失う。

                     第九十六番
ある者らは汝の過失は青春なりと言い、ある者らは放埒、
ある者らは汝の恵みは青春と優しき戯れなりと言い、
恵みと過失双方とも大小により愛される：
汝は汝に求め来る過失らを恵みとなす：
王座の女王の指の上のごとく、
最も卑しき宝石もよく評価されん：
かく汝において見らるるそれらの誤りらは、
真実に翻訳され、真なるものらと思わる。
いかに多くの子羊らを厳しき狼は裏切らんや、
もし子羊のごとく彼がその眼差しらを翻訳し得れば！
いかに多くの凝視者らを汝は導き去らんや、
もし汝が汝のすべての状態の力を用いんと欲すれば！
  されどそうするな、我は汝をかかる調子にて愛す、
  汝が我がものなるがごとく、我がものは汝の良き評判。

                     第九十七番
我が不在はいかに冬に似たりしや
汝より、過ぎ行く年の喜びより！
いかなる凍結を我は感じ、いかなる暗き日々を見たや！
いかなる古き十二月の荒涼がいたる所に！
されどこの取り除かれし時は夏の時なりき、
豊かなる増加にて大きき実り多き秋、
春の気まぐれな重荷を担いて、
その主らの死後の寡婦の子宮のごとく：
されどこの豊富なる子らは我には見えた
ただ孤児らの希望、そして父なき果実、
夏とその喜びらは汝を待つがゆえに、
そして汝去りて、鳥らさえも黙す。
  あるいは彼らが歌うとも、かくも鈍き喜びにて、
  葉らは青ざめて見え、冬の近きを恐れて。

                     第九十八番
汝より我は春において不在なりき、
誇らしく斑なる四月が（そのすべての装いに身を包み）
すべてのものに青春の精神を置きたるとき：
重き土星が笑い、彼と共に跳ねたるほどに。
されど鳥らの歌声も、異なる花らの
香りと色合いにおける甘美な匂いも、
我に何らかの夏の物語を告げさせ得ず：
あるいはそれらが成長せし所より誇らしき膝よりそれらを摘み得ず：
また我は百合の白に驚嘆せず、
薔薇の深き朱を賞賛せず、
それらはただ甘美なりしが、歓喜の図像：
汝の後に描かれし、汝それらすべての模範。
  されどなお冬に見え、そして汝去りて、
  汝の影と共に我がこれらと戯れしがごとく。

                     第九十九番
前に出る菫をかく我は叱った、
甘美なる盗人よ、いずこより汝は匂う汝の甘美さを盗みしや、
我が愛の息吹よりでなくば？その紫の誇り
汝の柔らかき頬に顔色として住む、
我が愛の血管に汝はあまりに粗野に染めた。
百合を我は汝の手のため咎め、
そしてマヨラナの蕾らは汝の髪を盗みし、
薔薇らは恐れて棘に立った、
一つは赤面する恥、他は白き絶望：
第三は赤からず、白からず、双方より盗み、
そしてその盗みに汝の息吹を付け加えた、
されどその盗みのため、そのすべての成長の誇りにおいて
復讐の潰瘍が彼を死まで食い尽くした。
  より多くの花らを我は認めた、されど我は見得ざりき、
  甘美さあるいは色を汝より盗まざるものを。

                     第百番
いずこにありや詩神よ、汝がかくも長く忘るるは、
汝にすべての汝の力を与えるそれについて語ることを？
汝は汝の激怒を何らかの価値なき歌に費やし、
汝の力を暗くして卑しき主題らに光を貸すや？
帰れ、忘れっぽき詩神よ、そして直ちに贖え、
優しき数において怠惰に費やされし時を、
汝の歌らを評価する耳に歌え、
そして汝の筆に技量と論点双方を与える。
起きよ、怠ける詩神よ、我が愛の甘美なる顔を調査せよ、
もし時が何らかのしわをそこに刻みたれば、
もし何かあれば、衰退への諷刺となれ、
そして時の戦利品をいたる所で軽蔑されたものとなせ。
  我が愛に時が生命を浪費するより早く名声を与えよ、
  かく汝はその大鎌と曲がりし刃を防げ。

                     第百一番
おお怠学の詩神よ、汝の償いは何なるべきや、
美に染められし真実への汝の怠慢のため？
真実と美双方とも我が愛に依存す：
汝もまたそうし、そこにて尊厳づけられ：
答えよ詩神、汝はひょっと言わざるや、
「真実はその色の固定されしとき色を必要とせず、
美は鉛筆を、美の真実を置かんため必要とせず：
されど最良は最良なり、決して混ぜられざれば」？
彼は賞賛を必要とせざるがゆえに、汝は黙するや？
かく沈黙を言い訳するな、それは汝の内に横たわるがゆえに、
彼を金箔された墓を大いに超えて生かすことは：
そして未来の時代らに賞賛されんため。
  されば汝の務めをなせ詩神よ、我は汝に教える、
  彼を遠い将来に、今示すがごとく見せしめんため。

                     第百二番
我が愛は強められた、見かけにおいてより弱きも、
我はより少なからず愛す、見せ物がより少なく現れるとも、
商品化されるその愛は、その豊かなる評価を、
所有者の舌がいたる所で公表す。
我らの愛は新しく、その時ただ春にありき、
我がそれを我が歌らにて挨拶するに慣れしとき、
フィロメルが夏の前面にて歌うがごとく、
そしてより熟せる日々の成長にてその笛を止める：
夏が今より快からざるにあらず
その嘆きの賛美歌らが夜を静めしときよりも、
されど野の音楽がすべての枝を重くし、
そして甘美さは庶民的になりてその愛しき歓びを失う。
  故に彼女のごとく、我は時として我が舌を保つ：
  我が歌にて汝を鈍らせんと欲せざるがゆえに。

                     第百三番
悲しいかな我が詩神が生み出す貧困は何ぞ、
かかる範囲を有してその誇りを示すに、
すべて裸なる論点は
我が加えられし賞賛をそれに並べて持つときよりもより価値あり。
おお我がもはや書き得ざるとしても我を責むるな！
汝の鏡を見よ、そこに顔が現れる、
我が鈍き発明を全く越えゆき、
我が行らを鈍らせ、我を不名誉にす。
その時修正せんと争うことは罪にあらざるや、
前によかりし主題を損なうことは？
我が詩らは他のいかなる道にも向かわざるがゆえに、
ただ善をより善く作らんとする以外には。

アントニウスとクレオパトラ

エノバルバス。これは古きことなり。成功はいかに？
エロス。カエサルは、ポンペイウスに対する戦争にて彼を用いしが、
すぐさま彼に競争相手たることを拒み、彼をして
行動の栄光を分かたしめんとせず；そしてここに留まらず、
彼がかつてポンペイウスに書きし書状について彼を告発し；
彼自身の上訴により、彼を捕らえた。
かくして哀れな第三の者は囚われ、死が彼の監禁を拡大するまで。

エノバルバス。さらば世よ、汝は一対の顎を持てり、それ以上なし；
そしてその間にすべての汝が持つ食物を投げ入れよ、
彼らは互いを挽き合わん。アントニウスはいずこに？

エロス。彼は庭を歩きつつ、かくして、そして
彼の前に横たわる草を蹴り；「愚かなるレピダス！」と叫び、
そしてポンペイウスを殺した彼の将校の
喉を脅かす。

エノバルバス。我らの偉大なる海軍は装備されたり。

エロス。イタリアとカエサルのため。さらに、ドミティウスよ：
我が主は汝を直ちに求む；我が知らせは
後で告げることもできたであろうに。

エノバルバス。無意味なことならん；
されどそうあらしめよ。我をアントニウスに連れよ。

エロス。来たれ、卿よ。                            退場

第三幕第六場
ローマ。カエサルの家

カエサル、アグリッパ、マエケナス入場

カエサル。ローマを軽蔑して、彼はこのすべてとより多くを
アレクサンドリアにてなした。その様子はこうなり：
市場にて、銀の法廷にて、
クレオパトラと彼自身は黄金の椅子にて
公に即位した；足元には座した
カエサリオン、彼らが我が父の息子と呼ぶ者、
そしてその欲望が
それ以来彼らの間に作りし不法なる血筋すべて。彼女に
彼はエジプトの統治を与え；彼女を
下シリア、キプロス、リディアの
絶対女王となした。

マエケナス。これを公の目に？

カエサル。共通の見世物場にて、彼らが運動する所に。
彼の息子らを彼はそこにて王らの王と宣言した：
偉大なるメディア、パルティア、そしてアルメニアを、
彼はアレクサンドロスに与えた；プトレマイオスには彼は
シリア、キリキア、そしてフェニキアを割り当てた。彼女は
女神イシスの衣装にて
その日現れた；そしてしばしば前に謁見を与えた、
報告されるところによれば、そのように。

マエケナス。ローマをかくのごとく
知らしめよ。

アグリッパ。彼の傲慢に既に
むかつく者らは、彼より良き思いを呼び戻すであろう。

カエサル。人民はそれを知り、そして今や受け取った
彼の告発を。

アグリッパ。彼は誰を告発するや？

カエサル。カエサルを；そして、シチリアにて
セクストゥス・ポンペイウスを略奪した際、我らが彼に
島の彼の分を評価しなかったと。その時彼は言う、彼が我に
何らかの船を貸した、返還されざるものを。最後に、彼は苛立つ
三頭政治のレピダスが
廃位されるべきであり、されて、我らが
彼のすべての収入を拘留することに。

アグリッパ。卿よ、これは答えられるべし。

カエサル。それは既になされ、使者は去った。
我は彼に告げた、レピダスはあまりに残酷になり、
彼がその高き権威を濫用し、
その変化に値したと。我が征服したもののため
我は彼に一部を認める；されどその時、彼のアルメニアと
彼の征服せし他の王国らにおいて、
同様のものを要求す。

マエケナス。彼は決してそれに屈しじ。

カエサル。また我らもこれにおいて彼に屈してはならず。

オクタヴィア、その従者と共に入場

オクタヴィア。万歳、カエサル、そして我が主よ！万歳、最も愛しきカエサル！

カエサル。我がかつて汝を見捨てられた者と呼ぶべきとは！

オクタヴィア。汝は我をそう呼びしことなく、また汝にその理由なし。

カエサル。なぜ汝はかく我らに忍び寄りしや？汝は来ざり
カエサルの姉妹のごとく。アントニウスの妻は
先駆けとして軍を持つべく、そして
彼女の接近を告げる馬の嘶きを
彼女が現れるはるか前に。道の木らは
人々を担うべく、そして期待は気絶し、
それが持たざるもののため憧れて。いな、塵は
天の屋根まで昇るべく、
汝の人口多き軍により上げられて。されど汝は来た
ローマへの市場の小娘として、そして妨げた
我らの愛の誇示を、それは示されざれば
しばしば愛されずに残る。我らは汝に会うべきであった
海と陸により、すべての段階を
増大された挨拶にて補いつつ。

オクタヴィア。我が良き主よ、
かく来ることを我は強制されざりしが、それをなした
我が自由な意志にて。我が主、マルクス・アントニウスは、
汝が戦争の準備をすると聞き、知らせた
我が嘆く耳にそれを；そこにて我は乞うた
帰還の彼の許しを。

カエサル。それを彼はすぐに許可した、
彼の欲望と彼の間の障害となりて。

オクタヴィア。そうは言うな、我が主よ。

カエサル。我は彼に目を向けており、
そして彼の事柄は風にて我に来る。
彼は今いずこに？

オクタヴィア。我が主よ、アテネに。

カエサル。いな、我が最も不当に扱われし姉妹よ：クレオパトラが
彼を彼女に頷かせた。彼はその帝国を
娼婦に委ねた、その者らは今や
地上の王らを戦争のため徴集しつつ。彼は集めた
リビアの王ボックス；カッパドキアの
アルケラウス；パフラゴニアの王
フィラデルフォス；トラキアの王アダラス；
アラビアのマンクス王；ポントゥス王；
ユダヤのヘロデ；コマゲネの王
ミトリダテス；ポレモンとアミュンタス、
メデとリュカオニアの王らと、
より大きな王笏の一覧と。

オクタヴィア。ああ我最も哀れ、
二人の友の間に心を分かちし、
互いを苦しめる者らの！

カエサル。ここに歓迎せよ。
汝の書状は我らの出発を控えさせた、
我らが汝がいかに誤って導かれ
そして我らが怠慢な危険にあるかを知覚するまで。汝の心を元気づけよ；
汝の満足の上にこれらの強き必要を
駆り立てる時に悩まされるな、
されど定められし事どもを運命に
嘆かれずにその道を保たしめよ。ローマに歓迎せよ；
我により愛しきものはなし。汝は濫用されたり
思考の標を越えて、そして高き神らは、
汝に正義をなさんため、我らと
汝を愛する者らを彼らの奉仕者となす。最良の慰め、
そして我らに永遠に歓迎なり。

アグリッパ。歓迎、貴婦人よ。

マエケナス。歓迎、愛しき夫人よ。
ローマのすべての心は汝を愛し憐れむ；
ただ姦通のアントニウスのみ、その憎むべき行いにて
最も大いなる者、汝を拒絶し、
そしてその強力な統治権を娼婦に与える
我らに対しそれを騒がしくする者に。

オクタヴィア。そうなのですか、卿よ？

カエサル。最も確実に。姉妹よ、歓迎せよ。願わくば
汝は常に忍耐で知られんことを。我が最も愛しき姉妹よ！    退場

第三幕第七場
アクティウム近くのアントニウスの陣営

クレオパトラとエノバルバス入場

クレオパトラ。我は汝と対等になろう、疑うな。

エノバルバス。されどなぜ、なぜ、

クレオパトラ。汝はこれらの戦争において我がいることを否定し、
そしてそれが適さぬと言う。

エノバルバス。それは、そうか、そうか？

クレオパトラ。それは我らに対し宣告されざるや？なぜ我らは
そこに人として居るべからざるや？

エノバルバス。［傍白］さて、我は答え得ん：
もし我らが馬と牝馬と共に仕えるならば
馬はまったく失われるであろう；牝馬らは担うであろう
兵士とその馬を。

クレオパトラ。汝は何を言うや？

エノバルバス。汝の存在は必ずアントニウスを困惑させん；
彼の心より、彼の脳より、彼の時間より取れ、
その時惜しまれるべからざるものを。彼は既に
軽薄さのため中傷され；そしてローマにて言われる
宦官フォティヌスと汝の女らが
この戦争を管理すると。

クレオパトラ。ローマよ沈め、そして我らに対し語る
舌らを腐らせよ！我らは戦争にて一つの責務を担い、
そして、我が王国の統領として、
そこに男として現れん。それに対し語るな；
我は後ろに留まらじ。

アントニウスとカニディウス入場

エノバルバス。いな、我は終えた。
ここに皇帝が来る。

アントニウス。奇異にあらずや、カニディウスよ、
タレントゥムとブルンドゥシウムより
彼がかくも素早くイオニア海を断ち、
そしてトリュネを取ったとは？―汝はそれを聞いたか、愛しき者よ？

クレオパトラ。迅速さは決してより讃美されず
怠慢な者によるよりも。

アントニウス。良き叱責、
それは最良の人々をよく飾ったであろうに
怠惰を嘲るため。カニディウスよ、我らは
海にて彼と戦わん。

クレオパトラ。海にて！他に何があろうか？

カニディウス。なぜ我が主はそうされるや？

アントニウス。彼が我らにそれを挑むがゆえに。

エノバルバス。かく我が主は彼に一騎打ちを挑んだ。

カニディウス。然り、そしてこの戦いをファルサリアにて行うことを、
そこにてカエサルはポンペイウスと戦った。されどこれらの申し出は、
彼の利益に仕えざれば、彼は振り落とす；
そして汝もそうすべし。

エノバルバス。汝の船らはよく人員を配されず；
汝の船員らは騾馬追い、刈り取り手、人民
素早き強制徴募により集められし。カエサルの艦隊には
しばしばポンペイウスに対し戦いし者らあり；
彼らの船は敏捷；汝のものは重し。不名誉は
海にて彼を拒むことにより汝に降りかからじ、
陸のため準備されて。

アントニウス。海にて、海にて。

エノバルバス。最も価値ある卿よ、汝はそこにて投げ捨てる
汝が陸にて持つ絶対的軍事技術を；
汝の軍を散乱させ、それは主に成る
戦印ある歩兵らより；実行されずに残せ
汝自身の名高き知識を；全く諦めよ
確証を約束する道を；そして
汝自身を純粋に機会と危険に委ねよ
堅固な安全より。

アントニウス。我は海にて戦わん。

クレオパトラ。我は六十の帆を持つ、カエサルはより良きもの持たず。

アントニウス。我らの船舶の余分を我らは燃やし、
そして、残りを完全に人員配して、アクティウムの岬より
接近するカエサルを打ち負かさん。されど我らが失敗すれば、
その時我らは陸にてそれをなし得ん。

使者入場

汝の用件は？

使者。知らせは真なり、我が主よ：彼は発見された；
カエサルはトリュネを取った。

アントニウス。彼がそこに人としていることはあり得るや？不可能なり―
彼の力がそうあるとは奇異なり。カニディウスよ、
我らの十九軍団を汝は陸にて保て、
そして我らの一万二千の騎兵を。我らは船に行かん。
去れ、我がテティスよ！

兵士入場

いかに、価値ある兵士よ？

兵士。おお高貴なる皇帝よ、海にて戦うな；
腐った板を信頼するな。汝はこの剣と
これらの我が傷を疑うや？エジプト人らと
フェニキア人らに潜らせよ；我らは
大地に立ちて征服することに慣れ
そして足と足にて戦うことに。

アントニウス。よし、よし―去れ。
アントニウス、クレオパトラ、エノバルバス退場

兵士。ヘラクレスにかけて、我は正しいと思う。

カニディウス。兵士よ、汝はそうなり；されど彼の全行動は
その力において成長せず。かく我らの指導者は導かれ、
そして我らは女らの男らなり。

兵士。汝は陸にて保つ
軍団らと騎兵の全体を、そうでないか？

カニディウス。マルクス・オクタヴィウス、マルクス・ユステイウス、
プブリコラ、そしてカエリウスは海のため；
されど我らは陸にて全体を保つ。このカエサルの速度は
信念を越えて運ぶ。

兵士。彼がまだローマにいしとき、
彼の力はかかる散乱にて出た
すべての間者を欺きしほどに。

カニディウス。彼の副官は誰か、聞くや？

兵士。彼らはタウルス一人と言う。

カニディウス。我はその男をよく知る。

使者入場

使者。皇帝はカニディウスを呼ぶ。

カニディウス。時が陣痛と共にあり、
毎分何かを産み出すとの知らせと共に。                    退場