# Japanese Translation of Shakespeare - Parallel C
# Chunks 09-12
# Translator: Claude (Japanese_Parallel_C)
# Target: 30,000+ lines of Japanese translation

## CHUNK 09 - King Lear Act IV Scene II (continued)

えっ！
もう片方の目も失ったのか？

紳士：両方でございます、両方とも、閣下。
この手紙は、奥様、迅速な返事を求めております。
お姉様からでございます。

ゴネリル：（傍白）一つの点ではこれは良い知らせだ。
だが未亡人となり、私のグロスターが彼女と共にいるとなれば、
私の空想の中の全ての建物が
私の憎むべき人生に崩れ落ちるかもしれぬ。別の見方をすれば
この知らせはそれほど辛くもない。読んで返事をしよう。
（退場）

オールバニー：彼らが目を奪った時、息子はどこにいたのだ？

紳士：奥様と一緒に来ておりました。

オールバニー：ここにはいないな。

紳士：いいえ、閣下。戻っていくのに会いました。

オールバニー：この邪悪な行いを知っているのか？

紳士：はい、閣下。彼が密告したのです。
そして罰がより自由に下されるよう、
わざと屋敷を出たのです。

オールバニー：グロスター、私は生きている
王に示した愛情に感謝するために、
そしてあなたの目の仇を討つために。こちらへ来い、友よ。
他に知っていることを教えてくれ。
（全員退場）


第三場
ドーバー近くのフランス軍陣営

ケントと紳士、登場。

ケント：なぜフランス王はそんなに急に帰ったのか、理由をご存知か？

紳士：国に何か不完全なまま残したものがあり、
出発してから思い出されたようで、王国にとって
あまりにも恐怖と危険をもたらすため、
王の個人的な帰還が最も必要とされたのです。

ケント：誰を総大将として残していったのか？

紳士：フランスの元帥、ムッシュー・ラ・ファーです。

ケント：あなたの手紙は女王に何か悲しみの表れを引き起こしましたか？

紳士：はい、閣下。彼女は手紙を受け取り、私の前で読みました。
そして時折、豊かな涙が
彼女の繊細な頬を流れ落ちました。彼女はまるで
自分の感情の女王のようでした。その感情は反逆者のように
彼女の上に君臨しようとしていました。

ケント：それで、心を動かされたのか？

紳士：激怒するほどではありません。忍耐と悲しみが
彼女を最も美しく表現すべきか争っていました。あなたは
太陽と雨を同時にご覧になったことがあるでしょう。彼女の微笑みと涙は
それに似ていました、より良い形で。彼女の熟した唇に遊ぶ
幸せな微笑みは、彼女の目にどんな客人がいるか
知らないようでした。その客人たちは
ダイヤモンドから落ちる真珠のようにそこから去っていきました。要するに、
悲しみは最も愛される稀なものとなるでしょう、
もし全ての人がそれをこのように美しくできるなら。

ケント：彼女は何か言葉で尋ねなかったか？

紳士：実は、一度か二度、父という名を
息を切らしながら口にしました、まるでそれが彼女の心を圧迫するかのように。
「姉妹たち、姉妹たち！女性の恥！姉妹たち！
ケント！父！姉妹たち！何、嵐の中に？夜に？
憐れみを信じさせないで！」そこで彼女は
天の目から聖水を振り払い、
叫び声は涙で湿りました。それから彼女は急いで立ち去り
一人で悲しみと向き合いに行きました。

ケント：それは星だ、
我々の上にある星が、我々の性質を支配している。
さもなければ同じ配偶者から
こんなに違う子供が生まれるはずがない。それ以来彼女と話していないのか？

紳士：いいえ。

ケント：それは王が帰る前のことか？

紳士：いいえ、その後です。

ケント：さて、閣下、哀れな苦しむリアは町にいる。
彼は時々、正気の時には、
我々が何のために来たか思い出すが、決して
娘に会うことを承知しない。

紳士：なぜですか、閣下？

ケント：至高の恥が彼を苦しめている。彼自身の不親切、
彼女から祝福を奪い、彼女を
外国の災難に向かわせ、彼女の大切な権利を
犬のような心の娘たちに与えた―これらのことが
彼の心を毒のように刺し、燃えるような恥が
彼をコーディリアから引き離している。

紳士：ああ、哀れな紳士！

ケント：オールバニーとコーンウォールの軍勢について聞いていないか？

紳士：その通りです。彼らは進軍中です。

ケント：では、閣下、私はあなたを我々の主人リアのところへ連れて行き、
彼に仕えるためにあなたを残そう。ある重要な理由が
私をしばらく隠れさせるだろう。
私が正しく知られた時、あなたは
この知り合いを貸してくれたことを悲しまないだろう。どうか
私と一緒に来てください。
（退場）


第四場
フランス軍陣営

太鼓と旗を持って、コーディリア、医師、兵士たち登場。

コーディリア：ああ、彼だわ！なぜ、彼は今しがた会われた
荒れ狂う海のように狂って、大声で歌いながら、
ランクの高いフミターと畝の雑草で冠を作り、
ゴボウ、毒ニンジン、イラクサ、カッコウの花、
ドクムギ、そして我々の命を支える穀物の中に生える
全ての無用な雑草を身に着けて。百人隊を送り出しなさい。
高く育った野原の全てのエーカーを探し
彼を我々の目の前に連れて来なさい。（士官退場）人間の知恵で
彼の失われた理性を回復させるのに
何ができるでしょうか？
彼を助ける者は私の外面的な富を全て取りなさい。

医師：方法はあります、奥様。
我々の自然の養い親は休息です。
彼にはそれが欠けています。彼にそれを誘発するために
多くの効果的な薬草があり、その力は
苦悩の目を閉じさせるでしょう。

コーディリア：全ての祝福された秘密よ、
大地の全ての公表されていない美徳よ、
私の涙と共に湧き出でよ！善良な人の苦難において
助けとなり、薬となれ！探せ、彼を探せ！
彼の制御できない激怒が、それを導く手段を欠いた
命を溶かしてしまわないように。

使者登場。

使者：知らせです、奥様。
イギリス軍がこちらに向かって進軍しています。

コーディリア：それは既に知られています。我々の準備は
彼らを待ち受けています。おお、親愛なる父よ、
私が取り組んでいるのはあなたの用事なのです。
それゆえ偉大なフランスは
私の嘆きと重要な涙に同情したのです。
吹き上がった野心が我々の武器を煽るのではなく、
愛が、親愛なる愛が、そして我々の老いた父の権利が。
早く彼の声を聞き、姿を見られますように！
（退場）


第五場
グロスター城

リーガンと執事オズワルド登場。

リーガン：しかし兄の軍勢は出発したのか？

オズワルド：はい、奥様。

リーガン：彼自身がそこにいるのか？

オズワルド：奥様、大変な苦労をして。
お姉様の方がより良い兵士です。

リーガン：エドマンド卿はあなたの主人と家で話さなかったか？

オズワルド：いいえ、奥様。

リーガン：姉の彼への手紙は何を意味するのか？

オズワルド：存じません、奥様。

リーガン：本当に、彼は重大な用件で急いで出発した。
グロスターの目が潰された後、
彼を生かしておくのは大きな無知だった。彼が到着するところでは
全ての心を我々に対して動かす。エドマンドは、思うに、
彼の惨めさに同情して、彼の闇に包まれた命を
終わらせに行った。さらに、敵の力を
偵察するために。

オズワルド：私は奥様、この手紙を持って彼の後を追わねばなりません。

リーガン：我々の軍隊は明日出発する。我々と一緒にいなさい。
道は危険だ。

オズワルド：できません、奥様。
奥様がこの用件での私の義務を命じられました。

リーガン：なぜ彼女はエドマンドに手紙を書くべきなのか？あなたが
彼女の目的を言葉で伝えられないのか？おそらく、
何か―私は知らないが―私はあなたを大いに愛そう―
手紙を開けさせてくれ。

オズワルド：奥様、私はむしろ―

リーガン：私はあなたの奥様が夫を愛していないことを知っている。
それは確かだ。そして彼女が最近ここにいた時、
彼女は高貴なエドマンドに奇妙な流し目と
最も雄弁な視線を送った。私はあなたが彼女の腹心であることを知っている。

オズワルド：私が、奥様？

リーガン：理解して話している。そうだ！私は知っている。
だから私はあなたにこの事に注意するよう忠告する。
私の夫は死んだ。エドマンドと私は話し合った。
彼は私の手にとってあなたの奥様の手よりも
より都合が良い。あなたはもっと推測できるだろう。
もし彼を見つけたら、どうか彼にこれを渡してくれ。
そしてあなたの女主人がこれだけのことをあなたから聞いたら、
彼女の知恵を呼び戻すよう願ってくれと頼む。
さようなら。
もしあの盲目の反逆者のことを偶然聞いたら、
彼を切り倒した者に昇進が待っている。

オズワルド：彼に会えたらよいのですが、奥様！私が
どちらの側についているか示しましょう。

リーガン：さらば。
（退場）


第六場
ドーバー近くの田舎

グロスターと農民の姿のエドガー登場。

グロスター：いつあの丘の頂上に着くのだ？

エドガー：今登っているところです。ご覧ください、どんなに苦労しているか。

グロスター：地面は平らに思えるが。

エドガー：恐ろしく急です。
聞こえますか、海の音が？

グロスター：いや、全く。

エドガー：では、あなたの他の感覚は
目の苦痛によって不完全になっています。

グロスター：確かにそうかもしれない。
思うに声が変わったようだ、そして
以前より良い言葉遣いと内容で話している。

エドガー：大いに間違っています。私は何も変わっていません、
服装以外は。

グロスター：思うに話し方が良くなったようだ。

エドガー：さあ、閣下、ここが場所です。じっと立って。何と恐ろしく
目まいがすることか、こんなに低く目を向けるのは！
中空を飛ぶカラスやベニハシガラスは
カブトムシほどの大きさにしか見えない。中腹に
サンファイアを集める者がぶら下がっている―恐ろしい商売だ！
思うに彼は頭ほどの大きさにしか見えない。
浜辺を歩く漁師たちは
ネズミのように見える。そしてあそこの背の高い停泊している帆船は
ボートほどに小さくなり、そのボートはブイほど、
ほとんど見えないほど小さい。数えきれない暇な小石に
打ち寄せるざわめく波の音は
こんなに高くては聞こえない。もう見るのはやめよう、
脳が回転し、不足した視力が
真っ逆さまに倒れてしまわないように。

グロスター：あなたが立っているところに私を置いてくれ。

エドガー：手をください。あなたは今、極端な縁から
一フィート以内にいます。月より下の全てのものにかけて
私は真っ直ぐに飛び上がりはしません。

グロスター：手を離してくれ。
ここに、友よ、もう一つの財布がある。その中には
貧しい者が取るに値する宝石がある。妖精と神々が
それをあなたと共に栄えさせますように！もっと遠くへ行ってくれ。
私に別れを告げ、あなたが去っていく音を聞かせてくれ。

エドガー：では、ご機嫌よう、閣下。

グロスター：心から。

エドガー：（傍白）なぜ私が彼の絶望とこのように戯れるかは
それを治すためだ。

グロスター：おお、強大な神々よ！（ひざまずく）
この世を私は放棄する、そしてあなた方の目の前で、
私の大いなる苦悩を辛抱強く振り払う。
もし私がもっと長く耐えることができ、
あなた方の偉大な逆らえない意志と
争うために倒れないなら、
私の鼻をかむような忌まわしい自然の部分は
自ら燃え尽きるべきだ。もしエドガーが生きているなら、おお、彼を祝福したまえ！
さあ、友よ、さらば。
（前に倒れて気を失う）

エドガー：逝ってしまった、閣下、さらば。―
しかし私は、生命そのものが
盗みに屈する時、どのように想像が
生命の宝庫を奪うか知らない。彼が思っていた場所にいたなら、
今頃思考は過ぎ去っていただろう。―生きているか死んでいるか？
おい、閣下！友よ！聞こえるか、閣下？話せ！―
こうして彼は本当に逝ってしまうかもしれない。しかし彼は生き返る。
あなたは何者だ、閣下？

グロスター：去れ、死なせてくれ。

エドガー：もしあなたがクモの糸、羽毛、空気以外の何かだったなら、
これほど多くの尋常を真っ逆さまに落ちて、
卵のように粉々になっていただろう。しかしあなたは息をしている。
重い実体を持っている。血を流していない。話している。無事だ。
各々十本のマストでもあなたが垂直に落ちた
高さには及ばない。
あなたの生命は奇跡だ。もう一度話してください。

グロスター：しかし私は落ちたのか、落ちていないのか？

エドガー：この白亜の境界の恐ろしい頂上から。
上を見上げてください。甲高い声のヒバリもこんなに遠くでは
見ることも聞くこともできません。ただ見上げてください。

グロスター：ああ、私には目がない！
惨めさは死によって自らを終わらせる
その恩恵を奪われているのか？それでもいくらかの慰めだった、
惨めさが暴君の怒りを欺き、
彼の誇り高い意志を挫くことができた時は。

エドガー：腕をください。
上へ―そうです。どうですか？足を感じますか？立っています。

グロスター：あまりにもよく、あまりにもよく。

エドガー：これは全ての奇妙さを超えている。
崖の頂上にいた物は何だった、
あなたから離れていった物は？

グロスター：哀れな不運な乞食だ。

エドガー：私が下に立っていた時、彼の目は
二つの満月のようだと思った。彼は千の鼻を持ち、
角は渦巻いて波打っていた、うねる海のように。
それは何か悪魔だった。だから、幸せな父よ、
人間の不可能から名誉を作る
最も清らかな神々があなたを守ったと思いなさい。

グロスター：今思い出した。今後私は
苦悩がそれ自身で「もう十分だ、十分だ」と叫んで
死ぬまで耐えよう。あなたが話すその物、
私は人間だと思った。しばしばそれは
「悪魔だ、悪魔だ」と言っていた―それが私をあの場所に導いた。

エドガー：自由で忍耐強い考えを持ちなさい。

狂ったリア登場、雑草で幻想的に飾られている。

しかし誰が来るのか？
より健全な感覚は決して
主人をこのようには扱わないだろう。

リア：いや、彼らは鋳造のために私に触れることはできない。
私は王自身だ。

エドガー：おお、横腹を刺す光景！

リア：自然はその点で芸術に勝る。そこにあなたの報奨金がある。
あの男は弓をカラス番のように扱う。私のために
呉服屋の一ヤードを引け。見ろ、見ろ、ネズミだ！静かに、静かに。この
焼いたチーズの一片でうまくいく。そこに私の籠手がある。私は巨人に対して
それを証明しよう。茶色の矛を持って来い。おお、よく飛んだ、鳥よ！
的中だ、的中だ！ヒュー！合言葉を言え。

エドガー：甘いマジョラム。

リア：通れ。

グロスター：その声を知っている。

リア：は！白いひげのゴネリルか？彼らは犬のように私にへつらい、
黒いひげが生える前に私に白い髭があると言った。私が言うすべてに
「はい」と「いいえ」と言うこと！「はい」と「いいえ」もまた
良い神学ではなかった。雨が一度私を濡らしに来て、
風が私を震えさせた時、雷が私の命令で
静まらなかった時、そこで私は彼らを見つけ、彼らを
嗅ぎ出した。行け、彼らは約束を守る人間ではない！彼らは私に
私がすべてだと言った。それは嘘だ―私は悪寒に耐えられない。

グロスター：その声の特徴をよく覚えている。
王ではないか？

リア：そうだ、隅から隅まで王だ！
私が見つめる時、臣下がどのように震えるか見よ。
その男の命を赦す。罪状は何だった？
姦通か？
お前は死なない。姦通で死ぬ？いや。
ミソサザイも交尾をする、そして小さな金色のハエも
私の目の前で淫らな行為をする。
交尾を栄えさせよ。グロスターの私生児は
父に対して私の娘たちよりも
親切だった、合法的なシーツの間で生まれた娘たちよりも。
さあ、贅沢よ、めちゃくちゃに！私には兵士が不足している。
あそこのにやにや笑う婦人を見よ、
その顔は股の間で雪を予言し、
美徳を気取り、快楽の名を聞いて
頭を振る。
イタチも汚れた馬も
より激しい食欲で交尾に向かわない。
腰から下は彼女たちはケンタウロスだ、
上はすべて女だが。
しかし帯までは神々が受け継ぐ、
その下はすべて悪魔のものだ。
そこには地獄がある、闇がある、硫黄の穴がある。
燃焼、熱湯、悪臭、消耗。ふぃー、ふぃー、ふぃー！ぱー、ぱー！
私に一オンスの麝香猫の香料をくれ、良い薬剤師よ、私の
想像力を甘くするために。そこに金がある。

グロスター：おお、その手に接吻させてください！

リア：まず拭かせてくれ。死の臭いがする。

グロスター：おお、破滅した自然の作品！この偉大な世界も
このように無に帰すだろう。私を知っているか？

リア：お前の目はよく覚えている。私を横目で見るか？
いや、最悪のことをしろ、盲目のキューピッド！私は恋をしない。この
挑戦状を読め。ただその筆跡に注目せよ。

グロスター：すべての文字が太陽だったとしても、私には一つも見えない。

エドガー：（傍白）私はこれを報告から信じなかっただろう。それは事実だ、
そして私の心はそれで破れる。

リア：読め。

グロスター：何を、目の入れ物で？

リア：おお、ほう、そこで私と一緒か？頭に目がなく、
財布に金もないのか？お前の目は重い状態にあり、財布は
軽い。しかしお前はこの世がどのように動いているか見ている。

グロスター：感じながら見ています。

リア：何、狂っているのか？人は目なしでも世界がどのように動いているか見ることができる。
耳で見よ。あそこの裁判官があそこの単純な
泥棒を罵っているのを見よ。耳を傾けよ。場所を変えて、どちらでもいい、
どちらが裁判官で、どちらが泥棒か？農夫の犬が
乞食に吠えるのを見たことがあるか？

グロスター：はい、閣下。

リア：そして生き物は野良犬から逃げるか？そこでお前は
権威の偉大なイメージを見ることができる：犬も職務では従われる。
このならず者の下役め、血まみれの手を止めろ！
なぜお前はあの売春婦を鞭打つのだ？お前自身の背中を剥げ。
お前は熱く彼女をそのような種類で使いたがっている、
そのためにお前は彼女を鞭打つのだ。高利貸いが詐欺師を吊るす。
ぼろぼろの服を通して小さな悪徳が現れる。
ローブと毛皮のガウンはすべてを隠す。罪を金で鍍金せよ、
そうすれば正義の強い槍は傷つけることなく折れる。
ぼろ切れでそれを武装させれば、小人のわらがそれを貫く。
誰も違反しない、誰も―私は誰もと言う！私は彼らを可能にする。
それを私から取れ、友よ、告発者の唇を
封印する力を持つ者よ。ガラスの目を手に入れよ、
そして卑劣な政治家のように、
見えないものを見ているように見せかけよ。さあ、さあ、さあ、さあ！
私のブーツを脱がせろ。もっと強く、もっと強く！そうだ。

エドガー：おお、物質と無関係が混ざっている！
狂気の中の理性！

リア：もしお前が私の運命を嘆くなら、私の目を取れ。
私はお前をよく知っている。お前の名前はグロスターだ。
お前は忍耐強くなければならない。我々は泣きながらここに来た。
お前は知っている、我々が初めて空気を嗅いだ時、
我々は泣き叫ぶ。私はお前に説教しよう。聞け。

グロスター：ああ、ああ、この日よ！

リア：我々が生まれた時、我々は泣く、我々が
この愚か者の偉大な舞台に来たことを。これは良いブロックだ。
フェルトで騎兵隊の馬に蹄鉄を打つのは
繊細な戦略だろう。私はそれを証明に置く、
そして私がこれらの義理の息子たちに忍び寄った時、
それから殺せ、殺せ、殺せ、殺せ、殺せ、殺せ！

紳士と従者たち登場。

紳士：おお、ここにいた！彼に手をかけろ。―閣下、
あなたの最も愛する娘が―

リア：救助はないのか？何、囚人か？私はまさに
運命の生まれながらの愚か者だ。私をよく扱え。
あなたは身代金を得るだろう。外科医を呼んでくれ。
私は脳まで切られている。

紳士：何でも得られます。

リア：助っ人はいないのか？すべて私一人か？
なぜ、これは人を塩の人にするだろう、
目を庭の水差しとして使い、
そうだ、そして秋の埃を置くために。

紳士：閣下―

リア：私は勇敢に死のう、気取った花婿のように。何だ！
私は陽気になろう。来い、来い、私は王だ。
主人たち、それを知っているか？

紳士：あなたは王室の方です、我々はあなたに従います。

リア：それなら命がある。いや、もしお前がそれを得るなら、
走って得るがいい。サ、サ、サ、サ！
（走りながら退場。従者たちが続く）

紳士：最も卑しい惨めな者においても最も哀れな光景、
王においては言葉を超えている！あなたには一人の娘がいる、
彼女は自然を二人がもたらした
一般的な呪いから贖う。

エドガー：ご機嫌よう、紳士。

紳士：閣下、お急ぎですか。何かご用ですか？

エドガー：戦いが近いという話を何か聞きましたか、閣下？

紳士：最も確実で一般的です。音を区別できる者なら
誰でもそれを聞いています。

エドガー：しかし、お許しを得て、
もう一方の軍隊はどのくらい近いのですか？

紳士：近くて速い足取りです。主要な発見は
時間ごとの考えに立っています。

エドガー：ありがとうございます、閣下。それだけです。

紳士：女王は特別な理由でここにいますが、
彼女の軍隊は移動しました。

エドガー：ありがとうございます、閣下。
（紳士退場）

グロスター：永遠に優しい神々よ、私から息を取り去ってください。
私のより悪い精神が再び私を誘惑しないように、
あなた方が喜ぶ前に死ぬことを！

エドガー：よく祈ってください、父上。

グロスター：さて、閣下、あなたは何者ですか？

エドガー：運命の打撃に飼いならされた最も貧しい男、
知られた感じる悲しみの技によって、
良い同情を孕んでいます。手をください。
私はあなたをある隠れ家に導きます。

グロスター：心から感謝します。
天の恵みと祝福が
加えて、加えて！

執事オズワルド登場。

オズワルド：布告された賞金！最も幸運だ！
その目のない頭は最初に肉体として形作られた、
私の運命を上げるために。この老いた不幸な反逆者よ、
簡潔に自分を思い出せ。剣は抜かれている、
それはお前を滅ぼさねばならない。

グロスター：今あなたの友好的な手に
十分な力を加えさせてください。
（エドガーが割って入る）

オズワルド：なぜだ、大胆な農民め、
公表された反逆者を支持する勇気があるのか？去れ！
彼の運命の感染がお前にも
同じように及ばないように。彼の腕を離せ。

エドガー：離しません、旦那、もっと理由がなければ。

オズワルド：離せ、奴隷、さもなくば死ぬぞ！

エドガー：良い紳士、あなたの道を行き、哀れな民を通してください。もし私が
命から脅し出されていたら、二週間ほど長くは
なかっただろう。いや、老人に近づくな。離れていろ、
警告するぞ、さもなくばあなたの頭と私の棍棒のどちらが
硬いか試すぞ。はっきり言おう。

オズワルド：出て行け、肥溜め！
（戦う）

エドガー：あなたの歯を抜いてやる、旦那。来い！あなたの突きは関係ない。
（オズワルドが倒れる）

オズワルド：奴隷め、お前は私を殺した。悪党、私の財布を取れ。
もしお前が栄えるなら、私の体を埋葬し、
私について見つける手紙を
グロスター伯エドマンドに渡せ。彼を探せ、
イギリス側で。おお、時ならぬ死！死！
（死ぬ）

エドガー：私はお前をよく知っている。役に立つ悪党、
女主人の悪徳に対して
悪が望むほど従順な。

グロスター：何、彼は死んだのか？

エドガー：座ってください、父上。休んでください。
彼のポケットを見ましょう。彼が話す手紙は
私の友人かもしれません。彼は死んでいます。私が残念なのは
彼に他の死刑執行人がいなかったことだけです。見てみましょう。
去れ、優しい蝋よ。そして、作法よ、我々を責めるな。
敵の心を知るために、我々は彼らの心を裂くだろう。
彼らの書類は、より合法的だ。
（手紙を読む）

「我々の相互の誓いを思い出されたい。あなたには彼を切り捨てる
多くの機会がある。あなたの意志が欠けていなければ、時間と
場所は実り多く提供されるだろう。彼が征服者として帰還すれば、
何も成されていない。その時私は囚人となり、彼のベッドが私の
牢獄となる。その忌まわしい暖かさから私を解放し、
あなたの労働のための場所を提供してください。
　　　　　あなたの（妻、と言いたいところですが）愛情深い召使い、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ゴネリル」

おお、女の意志の区別できない空間！
彼女の高潔な夫の命に対する陰謀、
そして私の兄弟との交換！ここの砂の中に
お前を埋めよう、殺人的な姦通者の
聖別されていない使者よ。そして成熟した時に
この恩知らずの紙で死の実践をした公爵の
視界を打つ。彼にとっては良いことだ、
私がお前の死と用件について話せることは。

グロスター：王は狂っている。私の卑しい感覚はなんと硬いことか、
私が立ち上がり、私の巨大な悲しみの
巧妙な感覚を持っていることは！私が錯乱していた方が良い。
そうすれば私の思考は悲しみから切り離され、
悲哀は間違った想像によって
自分自身の知識を失うだろう。
（遠くから太鼓の音）

エドガー：手をください。
遠くに打たれる太鼓の音が聞こえるようです。
来てください、父上、私はあなたを友人のところに預けましょう。
（退場）


第七場
フランス軍陣営の天幕

コーディリア、ケント、医師、紳士登場。

コーディリア：おお、善良なケント、どのように私は生き、働いて
あなたの善良さに匹敵できるでしょうか？私の人生は短すぎ、
そしてあらゆる尺度が私には不足するでしょう。

ケント：認められること、奥様、は過払いです。
私のすべての報告は控えめな真実と共にあります。
それ以上でも削られてもいません、ただそのままです。

コーディリア：もっと良い服装をしてください。
これらの衣服はあのより悪い時間の記憶です。
どうかそれらを脱いでください。

ケント：お許しください、親愛なる奥様。
まだ知られることは私の作った意図を短くします。
私の恩恵は、時と私が適当と思うまで
あなたが私を知らないことです。

コーディリア：それではそうしましょう、閣下。（医師に）王はいかがですか？

医師：奥様、まだ眠っています。

コーディリア：おお、親切な神々よ、
彼の虐待された性質のこの大きな裂け目を治してください！
調子外れで不協和な感覚を、おお、巻き上げてください、
この子供のように変わった父の！

医師：陛下のお望みなら
王を起こしてもよろしいでしょうか？彼は長く眠りました。

コーディリア：あなたの知識に従い、
あなた自身の意志の支配で進めてください。彼は整えられていますか？

使用人たちに運ばれた椅子にリア登場。

紳士：はい、奥様。眠りの重さの中で
我々は彼に新しい衣服を着せました。

医師：我々が彼を起こす時、そばにいてください、奥様。
私は彼の節制を疑いません。

コーディリア：よろしいです。
（音楽）

医師：どうか近くに寄ってください。そこの音楽をもっと大きく！

コーディリア：おお、親愛なる父よ、回復が
私の唇にその薬をかけますように、そしてこの接吻が
私の二人の姉妹があなたの尊厳に与えた
激しい害を修復しますように！

ケント：親切で愛しい王女様！

コーディリア：もしあなたが彼らの父でなかったら、これらの白い房は
彼らから同情を呼び起こしたでしょう。これは戦う風に
対抗するべき顔だったでしょうか？
深い恐ろしい雷鳴に立ち向かうべきだったでしょうか？
最も恐ろしく素早い
素早い交差する稲妻の一撃に？見張るべきだったでしょうか―哀れな歩哨！―
この薄い兜で？私の敵の犬でさえ、
私を噛んだとしても、あの夜
私の火に対して立っていたでしょう。そしてあなたは喜んで、哀れな父よ、
豚や見捨てられた浮浪者と共に
小屋に住まなければならなかったのですか、
短くかび臭いわらの中で？ああ、ああ！
あなたの命と知恵が同時に
すべてを終えなかったのは不思議です。―彼が目覚めます。彼に話しかけてください。

医師：奥様、あなたが。それが最も適切です。

コーディリア：私の王様はいかがですか？陛下はいかがですか？

リア：お前は私を墓から出すのを間違っている。
お前は至福の魂だ。しかし私は
火の車輪に縛られている、私自身の涙が
溶けた鉛のように熱く焼く。

コーディリア：閣下、私をご存知ですか？

リア：お前は霊だ、知っている。いつ死んだのだ？

コーディリア：まだ、まだ、遠く離れています！

医師：彼はほとんど目覚めていません。しばらくそっとしておきましょう。

リア：私はどこにいたのだ？私はどこにいるのだ？明るい昼の光、
私はひどく虐待されている。私は同情で死んでしまうだろう、
他の者をこのように見ては。何を言えばいいか分からない。
私はこれらが私の手だとは誓わない。見てみよう。
私はこのピンの刺す感覚を感じる。私が確信できたらいいのに
私の状態について！

コーディリア：おお、私を見てください、閣下、
そして私の上にあなたの手を祝福としてかざしてください。
いいえ、閣下、ひざまずいてはいけません。

リア：どうか私をからかわないでくれ。
私はとても愚かで気の狂った老人だ、
八十歳以上、一時間も多くも少なくもない。
そして、率直に言えば、
私は完全に正気ではないと恐れている。
思うにあなたを知っているはずだ、そしてこの男も知っているはずだ。
しかし私は疑っている。私は主に知らないのだ
ここがどこなのか。そして私の持つすべての技能は
これらの衣服を覚えていない。私も知らない
昨夜どこに泊まったか。私を笑わないでくれ。
（男として）私はこの女性が
私の子供コーディリアだと思う。

コーディリア：そうです、私です！私です！

リア：あなたの涙は濡れているか？そうだ、本当に。どうか泣かないでくれ。
もしあなたが私のために毒を持っているなら、私は飲もう。
私はあなたが私を愛していないことを知っている。あなたの姉妹たちは
私の記憶では、私に悪いことをした。
あなたには理由がある、彼女たちにはない。

コーディリア：理由はありません、理由はありません。

リア：私はフランスにいるのか？

ケント：あなた自身の王国にいます、閣下。

リア：私を欺かないでくれ。

医師：慰められてください、奥様。大きな激怒は
彼の中で殺されたのがご覧になれます。しかしまだ危険です
彼が失った時間を思い出させることは。
彼に中に入るよう頼んでください。もう煩わせないでください
さらに落ち着くまで。

コーディリア：陛下、歩いていただけますか？

リア：我慢してくれ。
どうか今、忘れて許してくれ。私は老いて愚かだ。
（退場。ケントと紳士は残る）

紳士：コーンウォール公がそのように殺されたというのは本当ですか、閣下？

ケント：最も確実です、閣下。

紳士：彼の民の指揮官は誰ですか？

ケント：言われているように、グロスターの私生児です。

紳士：彼らはエドガー、彼の追放された息子がケント伯と共に
ドイツにいると言います。

ケント：報告は変わりやすい。周りを見る時だ。王国の軍勢が
速やかに接近している。

紳士：仲裁は血なまぐさいものになりそうです。
ご機嫌よう、閣下。（退場）

ケント：私の要点と終止符は徹底的に練られるだろう、
良くも悪くも、この日の戦いが戦われるように。
（退場）


第五幕第一場
ドーバー近くのイギリス軍陣営

太鼓と旗を持って、エドマンド、リーガン、紳士、兵士たち登場。

エドマンド：公爵の最後の目的が持続するか知っているか、
あるいはその後何かに忠告されて
進路を変えるか。彼は変更と
自己非難に満ちている。彼の不変の喜びを持って来い。
（士官退場）

リーガン：姉の使いは確実に不運に見舞われた。

エドマンド：疑いなくそうです、奥様。

リーガン：さて、愛しい方、
あなたは私があなたに向ける善意を知っています。
教えてください―しかし本当に―しかし真実を話してください―
あなたは私の姉を愛していませんか？

エドマンド：名誉ある愛において。

リーガン：しかしあなたは私の兄の道を見つけたことはありませんか、
禁じられた場所への？

エドマンド：その考えはあなたを虐待します。

リーガン：私はあなたが彼女と結合し、
胸を合わせていたのではないかと疑っています、我々が彼女のものと呼ぶ限り。

エドマンド：いいえ、私の名誉にかけて、奥様。

リーガン：私は決して彼女に耐えられません。親愛なる方、
彼女と親しくしないでください。

エドマンド：私を恐れないでください。
彼女と公爵の夫が！

太鼓と旗を持って、オールバニー、ゴネリル、兵士たち登場。

ゴネリル：（傍白）戦いに負けるよりも、あの姉が
彼と私を引き離す方がましだ。

オールバニー：我々の愛する姉よ、よく会えた。
閣下、私はこれを聞いています：王は娘のところに来た、
我々の国の厳格さが叫ぶことを強いた
他の者たちと共に。私が正直でいられないところでは、
私は決して勇敢ではなかった。この用件については、
それはフランスが我々の土地を侵略することとして我々に触れる、
王を大胆にするのではなく、他の者たちと共に、恐れるに、
最も正当で重大な理由が反対させる。

エドマンド：閣下、あなたは高貴に話します。

リーガン：なぜこれが理由付けられるのですか？

ゴネリル：敵に対して一緒に結合しなさい。
これらの家庭的で特別な争いは
ここでの問題ではありません。

オールバニー：それでは
戦争の古参兵と我々の進行について決めましょう。

エドマンド：私はすぐにあなたの天幕に伺います。

リーガン：姉さん、私たちと一緒に行きますか？

ゴネリル：いいえ。

リーガン：最も都合が良いです。どうか私たちと一緒に行ってください。

ゴネリル：（傍白）おお、ほう、謎が分かった。―行きます。

彼らが出て行こうとすると、変装したエドガー登場。

エドガー：もし閣下がこれほど貧しい男と話したことがあるなら、
一言聞いてください。

オールバニー：追いつきます。―話せ。
（オールバニーとエドガー以外全員退場）

エドガー：戦いの前に、この手紙を開けてください。
もしあなたが勝利したら、それをもたらした者のために
トランペットを鳴らさせてください。私は惨めに見えますが、
そこで断言されていることを証明する
チャンピオンを出すことができます。もしあなたが失敗したら、
あなたの世界の用事はそこで終わり、
陰謀は止みます。運命があなたを愛しますように！

オールバニー：手紙を読むまで待て。

エドガー：私はそれを禁じられました。
時が来たら、伝令に叫ばせてください、
そうすれば私は再び現れます。

オールバニー：では、さらば。私はあなたの書類を見よう。
（エドガー退場）

エドマンド登場。

エドマンド：敵が見えています。軍勢を整えなさい。
ここに彼らの真の力と軍勢の推測があります、
勤勉な発見によるものです。しかしあなたの急ぎは
今あなたに促されています。

オールバニー：我々は時を迎えよう。
（退場）

エドマンド：私はこの両方の姉妹に愛を誓った。
各々は蛇が毒蛇を嫉妬するように
他方を嫉妬している。どちらを取るべきか？
両方？一人？それともどちらでもない？両方が生きている限り
どちらも楽しむことはできない。未亡人を取ることは
彼女の姉妹ゴネリルを激怒させ、狂わせる。
そして彼女の夫が生きている限り、
私は自分の側を実行することはほとんどできない。それでは、我々は
戦いのために彼の威光を使おう、それが終わったら、
彼を取り除きたい者に
彼の速やかな始末を考案させよう。リアとコーディリアに対して
彼が意図する慈悲については―
戦いが終わり、彼らが我々の力の中にいる時、
彼の赦免を決して見ることはないだろう。私の状態は
議論するのではなく、守ることにかかっている。
（退場）


第二場
二つの陣営の間の野原

内部で警報。太鼓と旗を持って、フランスの軍勢が舞台を横切り、
コーディリアが父の手を取って、退場。

エドガーとグロスター登場。

エドガー：ここに、父上、この木の陰を
あなたの良い宿主として取ってください。正義が栄えることを祈ってください。
もし私が再びあなたのところに戻ったら、
慰めをもたらします。

グロスター：恩寵があなたと共にありますように、閣下！
（エドガー退場）

内部で警報と退却。エドガー登場。

エドガー：去れ、老人！手をください！去れ！
リア王は負けた、彼と娘は捕らえられた。
手をください！来い！

グロスター：もう進まない、閣下。人はここでさえ腐るかもしれない。

エドガー：何、また悪い考えか？人は耐えなければならない
ここを去ることも、ここに来ることと同じように。
熟すことがすべてだ。来い。

グロスター：それも本当だ。
（退場）


第三場
ドーバー近くのイギリス軍陣営

征服して、太鼓と旗を持って、エドマンド登場。リアとコーディリアは
囚人として。兵士たち、大尉。

エドマンド：何人かの士官は彼らを連れて行け。良い警備を、
彼らを裁く者たちのより大きな喜びが
最初に知られるまで。

コーディリア：我々は最善の意味を持って最悪を招いた
最初の者ではありません。
あなたのために、抑圧された王よ、私は打ち倒されました。
さもなければ私自身は偽りの運命の眉をひそめることを
凌駕できたでしょう。
我々はこれらの娘たちとこれらの姉妹たちを見ないのでしょうか？

リア：いや、いや、いや、いや！来い、牢獄に行こう。
我々二人だけで籠の中の鳥のように歌おう。
お前が私に祝福を求める時、私はひざまずいて
お前に許しを求めよう。そうして我々は生き、
祈り、歌い、昔話を語り、
金色の蝶を見て笑い、哀れな浮浪者たちが
宮廷の噂を話すのを聞こう。そして我々も彼らと話そう―
誰が負けて誰が勝つか、誰が中にいて、誰が外にいるか―
そして物事の神秘を引き受けよう、
まるで我々が神の密偵であるかのように。そして我々は
壁に囲まれた牢獄で、月によって満ち引きする
偉大な者たちの一団と宗派を疲れさせよう。

エドマンド：彼らを連れて行け。

リア：このような犠牲に、私のコーディリアよ、
神々自身が香を投げる。私はお前を捕まえたか？
我々を引き離す者は天から火の brand を持って来て
狐のように我々をここから火で追い出さなければならない。目を拭け。
良い年月が彼らを、肉も皮も食い尽くすだろう、
彼らが我々を泣かせる前に！我々は彼らが飢えるのを先に見るだろう。
来い。
（リアとコーディリア、護衛されて退場）

エドマンド：こちらへ来い、大尉。聞け。
この紙を取れ（紙を渡す）。彼らの後を牢獄まで追え。
私はお前を一歩昇進させた。もしお前が
これが指示する通りにするなら、お前は
高貴な運命への道を作る。これを知れ、人は
時代のようなものだ。優しい心を持つことは
剣には似合わない。お前の偉大な雇用は
疑問を負わない。お前がやると言うか、
あるいは他の手段で栄えるか。

大尉：やります、閣下。

エドマンド：それについて！そして終わったら幸せだと書け。
覚えておけ―私は即座にと言う。そしてそれを
私が定めた通りに実行せよ。

大尉：私は荷車を引くことも、乾いた燕麦を食べることもできない。
もしそれが人の仕事なら、私はやる。
（退場）

ファンファーレ。オールバニー、ゴネリル、リーガン、兵士たち登場。

オールバニー：閣下、あなたは今日勇敢な血統を示した、
そして運命はあなたをよく導いた。あなたは捕虜を持っている、
彼らはこの日の争いの敵対者だった。
我々は彼らをあなたに要求する、彼らを使うために
我々が彼らの功績と我々の安全を
等しく決定できるように。

エドマンド：閣下、私は適切だと思った
老いて惨めな王を
ある拘留と任命された警備に送ることを。
彼の年齢にはその中に魅力があり、彼の称号にはもっとあり、
一般の心を彼の側に引き寄せ、
我々の印象づけられた槍を我々の目に向ける、
それらを命令する者の目に。彼と共に私は女王を送った、
私の理由はすべて同じだ。そして彼らは準備ができている
明日、あるいはさらなる時間に、現れるために
あなたが会議を開く場所で。この時
我々は汗をかき血を流している。友は友を失い、
そして最良の争いは、熱の中で、
その鋭さを感じる者たちによって呪われる。
コーディリアと彼女の父の問題は
より適切な場所を必要とする。

オールバニー：閣下、あなたの忍耐によって、
私はあなたをこの戦争の臣下としてのみ保持する、
兄弟としてではない。

リーガン：それは我々が彼に恩恵を与えるかどうかによる。
思うに我々の喜びが要求されるべきだった、
あなたがそこまで話す前に。彼は我々の軍勢を率い、
私の場所と人格の委任を負い、
その即時性は十分に立ち上がり、
あなたの兄弟と呼ぶことができる。

ゴネリル：そんなに熱くならないで！
彼自身の恩寵において彼は自分を高める、
あなたの付加においてよりも。

リーガン：私の権利において
私によって与えられた、彼は最高に匹敵する。

ゴネリル：それは彼があなたの夫になるべきなら最もそうだろう。

リーガン：道化師はしばしば預言者となることを証明する。

ゴネリル：ほら、ほら！
あなたにそう言ったその目は横目で見ていただけだ。

リーガン：奥様、私は気分が悪い。さもなければ私は答えるだろう
満ち溢れる胃から。将軍、
私の兵士、囚人、遺産を取りなさい。
彼らを、私を処分しなさい。壁はあなたのものです。
世界に証人となってもらいましょう、私があなたをここで創造することを
私の主人と主人に。

ゴネリル：彼を楽しむつもりですか？

オールバニー：放任はあなたの善意にはありません。

エドマンド：あなたにもありません、閣下。

オールバニー：混血の仲間よ、そうだ。

リーガン：（エドマンドに）太鼓を打たせ、私の称号があなたのものであることを証明しなさい。

オールバニー：待て。理性を聞け。エドマンド、私はお前を
大逆罪で逮捕する。そして、お前の汚点において、
この金めっきした蛇を（ゴネリルを指す）。あなたの主張については、公正な
姉よ、
私は妻の利益においてそれを禁じる。
彼女はこの領主と下契約している、
そして私、彼女の夫は、あなたの結婚の布告に反対する。
もしあなたが結婚するなら、私に愛を向けなさい。
私の奥様は約束されている。

ゴネリル：幕間だ！

オールバニー：お前は武装している、グロスター。トランペットを鳴らせ。
誰も現れてお前の人格に対して
お前の凶悪で、明白で、多くの反逆を証明しないなら、
ここに私の誓約がある（手袋を投げ下ろす）！私はそれをお前の心に
証明する、
私がパンを味わう前に、お前は何においても
私がここで宣言したものに劣らない。

リーガン：病気だ、おお、病気だ！

ゴネリル：（傍白）そうでなければ、私は決して薬を信じない。

エドマンド：ここに私の交換がある（手袋を投げ下ろす）。世界の中で誰であれ
私を反逆者と名指しする者は、悪党のように嘘をついている。
お前のトランペットで呼べ。あえて近づく者は、
彼に、お前に、誰にでも？私は
私の真実と名誉をしっかりと維持する。

オールバニー：伝令を！

エドマンド：伝令を、伝令を！

オールバニー：お前の単独の美徳を信じろ。お前の兵士たちは、
すべて私の名において徴集され、私の名において
除隊を受けた。

リーガン：私の病気が増している。

オールバニー：彼女は気分が悪い。私の天幕に運べ。
（リーガン、導かれて退場）

伝令登場。

こちらへ来い、伝令。トランペットを鳴らせ、
そしてこれを読み上げよ。

大尉：鳴らせ、トランペット！
（トランペットが鳴る）

伝令：（読む）「軍隊のリスト内の品質または階級の者で、
グロスター伯と思われるエドマンドに対して、
彼が多重の反逆者であることを主張する者は、トランペットの
三度目の音で現れよ。彼は防御において大胆である。」

エドマンド：鳴らせ！
（第一のトランペット）

伝令：再び！
（第二のトランペット）

伝令：再び！
（第三のトランペット）
（内部でトランペットが答える）

武装したエドガー、三度目の音で登場、前にトランペット。

オールバニー：彼の目的を尋ねよ、なぜ彼は
このトランペットの呼び出しに現れるのか。

伝令：あなたは何者か？
あなたの名前、身分は？そしてなぜあなたは
この現在の召喚に答えるのか？

エドガー：私の名前は失われたことを知れ。
反逆の歯によって裸にかじられ、腐食された。
しかし私は敵対者と同じくらい
高貴である、私が対処しに来た。

オールバニー：その敵対者は誰か？

エドガー：グロスター伯エドマンドのために話す者は誰か？

エドマンド：彼自身だ。お前は彼に何を言う？

エドガー：剣を抜け、
もし私の言葉が高貴な心を傷つけるなら、
お前の腕がお前に正義を与えるように。ここに私のものがある。
見よ、それは私の名誉の特権、
私の誓い、そして私の職業だ。私は抗議する―
お前の力、若さ、地位、卓越性にもかかわらず、
お前の勝利の剣と真新しい運命にもかかわらず、
お前の勇気と心にもかかわらず―お前は反逆者だ。
お前の神々、お前の兄弟、お前の父に対して偽り。
この高い輝かしい王子に対して共謀者。
そしてお前の頭の最も極端な上部から
足元の下降と塵まで、
最もヒキガエルに斑点のある反逆者。「いいえ」と言え、
この剣、この腕、そして私の最高の精神は曲げられている
お前の心に証明するために、私が話すところに、
お前は嘘をついている。

エドマンド：知恵においては私はお前の名前を尋ねるべきだ。
しかしお前の外見がとても公正で戦士らしく見え、
そしてお前の舌が育ちの何かを呼吸するので、
騎士道の規則によって私が安全かつ慎重に
遅らせることができるものを、私は軽蔑し拒絶する。
私はそれらの反逆をお前の頭に投げ返す。
地獄に憎まれた嘘でお前の心を圧倒する。
それらは―まだかすめて、ほとんど傷つけないので―
この私の剣は彼らに即座の道を与えるだろう、
彼らが永遠に休む場所へ。トランペット、話せ！
（警報。戦い。エドマンドが倒れる）

オールバニー：彼を救え、彼を救え！

ゴネリル：これは単なる実践だ、グロスター。
武器の法によってお前は未知の敵に
答える義務はなかった。お前は打ち負かされたのではない、
だまされ、欺かれたのだ。

オールバニー：口を閉じろ、婦人、
さもなければこの紙でそれを止める。（彼女のエドマンドへの手紙を見せる）
（エドマンドに）待て、閣下。
（ゴネリルに）どんな名前よりも悪いお前、自分の悪を読め。
破らないで、奥様！私はあなたがそれを知っていると感じる。

ゴネリル：もし知っていたら言え―法律は私のものであり、あなたのものではない。
誰が私を告発できる？

オールバニー：最も怪物的だ！
この紙を知っているか？

ゴネリル：私が何を知っているか聞くな。
（退場）

オールバニー：彼女の後を追え。彼女は絶望的だ。彼女を統治せよ。
（士官退場）

エドマンド：あなたが私を告発したことを、私はやった、
