これは、プロジェクト・グーテンベルクが提供する第100番目のEtextファイルであり、
ワールド・ライブラリー・インク社の協力の下、彼らの
未来の図書館とシェイクスピアCDROMsから提供されています。プロジェクト・グーテンベルクは
しばしば公有ドメインに置かれていないEtextsをリリースします！！

シェイクスピア

*このEtextには読むべき特定の著作権上の含意があります！*

<<ウィリアム・シェイクスピア全集のこの電子版は
ワールド・ライブラリー・インク社により1990-1993年に著作権が取得されており、
イリノイ・ベネディクト大学のプロジェクト・グーテンベルクEtextにより
許可を得て提供されています。電子的および機械読み取り可能なコピーは
そのようなコピーが（1）あなたまたは他者の個人使用のためのみであり、
（2）商業的に配布または使用されない限り、配布することができます。
禁止される商業的配布には、ダウンロード時間または会員制に対して
料金を請求するいかなるサービスも含まれます。>>

*プロジェクト・グーテンベルクは、教育と娯楽のための
ウィリアム・シェイクスピア全集の提示において
ワールド・ライブラリーと協力することを誇りに思います。しかし、これは
シェアウェアでも公有ドメインでもありません。そして
未来の図書館の提示条件の下では、この資料への
*いかなる*アクセスに対しても料金を請求することはできません。
あなたが望む誰にでもそれを与えることを推奨します！！
しかし料金は認められません！！


**無料のプレーン・バニラ電子テキストの世界へようこそ**

**1971年以来、人間とコンピューターの両方が読める電子テキスト**

*これらの電子テキストは数百人のボランティアと寄付により準備されました*

電子テキストを入手するためのプロジェクト・グーテンベルクへの連絡に関する情報、
およびさらなる情報は以下に含まれています。私たちには寄付が必要です。


ウィリアム・シェイクスピア全集

1994年1月  [Etext #100]


未来の図書館ウィリアム・シェイクスピア全集
未来の図書館はワールド・ライブラリー・インクのトレードマーク（TM）です。
******このファイルはshaks12.txtまたはshaks12.zipと命名されるべきです*****

我々の電子テキストの修正版は新しい番号を得ます、shaks13.txt
別々のソースに基づくバージョンは新しい文字を得ます、shaks10a.txt

ワールド・ライブラリー・インクについてのさらなる情報をお望みの場合は、
1-800-443-0238にお電話いただくか、julianc@netcom.comにメールしてください。
彼らのシェイクスピア協力に対する我々の感謝をお伝えください！


全てのプロジェクト・グーテンベルク電子テキストの公式リリース日は
記載された月の最終日の中部標準時午前0時です。
予備版は提案、コメント、編集を希望する人々のために
しばしば投稿される場合があります。初版[xxxxx10x.xxx]を
確実に入手するために、翌月の最初の週にファイルサイズを
確認してください。我々のftpプログラムには
日付を混乱させるバグがある[修正を試みたが失敗した]ため、
ファイルサイズを見る必要がありますが、新しいコピーが
少なくとも1バイト以上または以下であることを確認しようとします。


プロジェクト・グーテンベルクについての情報（1ページ）

我々は働く1時間ごとに約200万ドルを生産します。
50時間は、電子テキストを選択し、入力し、校正し、編集し、
著作権を調査・分析し、著作権書類を書くなどに
かかる時間の保守的な見積もりです。
予想される読者は1億人です。テキストあたりの価値が
名目上1ドルと推定される場合、今年我々は
1時間あたり200万ドルを生産し、月に4つのテキストファイルを
作成しなければなりません：つまり我々の生産性を100万から向上させます。
プロジェクト・グーテンベルクの目標は、2001年12月31日までに
1兆の電子テキストファイルを配布することです。[10,000 x 100,000,000=1兆]
これは1億人の読者にそれぞれ1万のタイトルということであり、
これは2001年末までに予想されるコンピューター使用者数の10％です。

我々には今まで以上に寄付が必要です！

全ての寄付は「プロジェクト・グーテンベルク/IBC」宛てとし、
法律で認められる範囲で税控除の対象となります（「IBC」は
イリノイ・ベネディクト大学です）。（我々の紙のニュースレターの
購読もIBCに送られます）

これらおよび他の事項については、以下に郵送してください：

プロジェクト・グーテンベルク
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

他の全てのメールが失敗した場合は、我々のマイケル・S・ハート執行ディレクターに連絡してください：
hart@vmd.cso.uiuc.edu (internet)   hart@uiucvmd   (bitnet)

我々はこの情報をメールで送ることを好みます
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL または MCImail)。

******
FTPプログラム（またはエミュレーター）をお持ちの場合は、
プロジェクト・グーテンベルクのアーカイブに直接FTPしてください：
[Macユーザーは、ポイント・アンド・クリックしないでください...タイプしてください]

ftp mrcnext.cso.uiuc.edu
login:  anonymous
password:  your@login
cd etext/etext91
または cd etext92
または cd etext93 [新しい本用]  [現在はcd etext/etext93にもあります]
または cd etext/articles [詳細情報についてはsuggest gutを取得してください]
dir [ファイルを見るため]
get または mget [ファイルを取得するため...zipファイルにはbinを設定してください]
GET 0INDEX.GUT
本のリストのため
および
GET NEW GUT 一般的情報のため
および
MGET GUT* ニュースレターのため。

**プロジェクト・グーテンベルク法的顧問により準備された情報**


*****シェイクスピア全集のためのスモール・プリント！*****

ウィリアム・シェイクスピア全集のこの電子版は
ワールド・ライブラリー・インク社により1990-1993年に著作権が取得されており、
イリノイ・ベネディクト大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキストにより
許可を得て提供されています。

他の多くのプロジェクト・グーテンベルク-tm電子テキストとは異なり、この電子テキストは
著作権で保護されており、あなたが使用する資料と方法が
プロジェクトの評判に影響するため、コピーおよび配布する権利は
著作権およびその他の法律、ならびにこの「スモール・プリント！」声明の
条件により制限されます。

1.  ライセンス

  A) あなたは、そのようなコピーが（1）あなたまたは他者の個人使用のためのみであり、
（2）商業的に配布または使用されない限り、この電子テキストの電子的および
機械読み取り可能なコピーを配布することができます（そして推奨されます）。
禁止される商業的配布には、ダウンロード時間または会員制に対して
料金を請求するいかなるサービスも含まれます。

  B) このライセンスは、あなたがこの「スモール・プリント！」声明の
返金および交換規定を尊重し、このスモール・プリント声明を含む
この電子テキストの正確なコピーを配布することを条件とします。
そのようなコピーは、*次のいずれか*である限り、
圧縮されたりプロプライエタリ形式（ワードプロセッシングまたは
ハイパーテキストソフトウェアからの形式を含む）であってもかまいません：

    (1) 電子テキストが表示される際に明確に読め、
  作品の作者が意図した文字以外の文字を*含まない*こと、
  ただしチルダ（~）、アスタリスク（*）、下線（_）文字は
  作者が意図した句読点を伝えるために使用され、
  ハイパーテキストリンクを示すために追加の文字が使用される場合がある；または

    (2) 電子テキストが、電子テキストを表示するプログラムによって
  読者が費用なしで簡単にプレーンASCII、EBCDIC
  または同等の形式に変換できること（例えば、ほとんどの
  ワードプロセッサーの場合）；または

    (3) あなたが要求に応じて追加費用、料金、または経費なしで
  プレーンASCIIの電子テキストのコピーを提供するか、
  提供することに同意すること。

2.  限定保証；損害免責

この電子テキストには、不完全、不正確、または破損したデータ、
転写エラー、著作権またはその他の侵害、欠陥または損傷した
ディスク、コンピューターウイルス、またはあなたの機器が
損傷したり読み取れないコードの形での「欠陥」が
含まれる場合があります。しかし、以下に記載される
「交換または返金の権利」を除いて、プロジェクト（および
あなたがプロジェクト・グーテンベルク-tm電子テキストとして
この電子テキストを受け取る他の当事者）は、法的費用を含む
損害、費用、経費に対するあなたへの全ての責任を否認し、
あなたには過失または厳格責任の下での救済手段、または
間接的、結果的、懲罰的、または付随的損害を含む
保証または契約の違反に対する救済手段はありません、
たとえあなたがそのような損害の可能性について通知していても。

受け取ってから90日以内にこの電子テキストに欠陥を発見した場合、
その期間内にそれを受け取った人に説明メモを送ることにより、
それに対して支払った金銭（もしあれば）の返金を受けることができます。
物理的媒体で受け取った場合は、メモと共にそれを返却する必要があり、
その人は代わりに交換コピーを提供することを選択できます。
電子的に受け取った場合、その人は代わりに電子的に受け取る
第二の機会を提供することを選択できます。

この電子テキストは他の点では「現状のまま」あなたに提供されます。
電子テキストまたはそれが置かれる媒体について、
商品性または特定目的適合性の保証を含むがこれに限定されない、
明示または黙示のいかなる種類の他の保証も、あなたになされません。
一部の州では黙示の保証の免責または結果的損害の
除外または制限を認めていないため、上記の免責および除外は
あなたに適用されない場合があり、あなたは他の法的権利を
有する場合があります。

3.  補償：あなたは、あなたが行うまたは引き起こす以下のいずれかから
直接または間接的に生じる全ての責任、費用、経費（法的費用を含む）から
プロジェクト、その取締役、役員、メンバー、代理人を
無害に保持し、補償します：[A] この電子テキストの配布、
[B] 電子テキストの変更、修正、または追加、または [C] いかなる欠陥。

4.  あなたが必要でなくてもお金を送りたい場合は？
プロジェクト・グーテンベルクは、機械読み取り可能な形式で
自由に配布できる公有ドメインおよびライセンス作品の数を
増やすことに専念しています。プロジェクトは、金銭、時間、
スキャニングマシン、OCRソフトウェア、公有ドメイン電子テキスト、
ロイヤリティフリー著作権ライセンス、およびあなたが考えつく
他のものの貢献を感謝して受け入れます。金銭は
「プロジェクト・グーテンベルク協会/イリノイ・ベネディクト大学」に
支払われるべきです。

我々に書いてください！我々に連絡することができます：
     Internet: hart@vmd.cso.uiuc.edu
       Bitnet: hart@uiucvmd
   CompuServe: >internet:hart@.vmd.cso.uiuc.edu
      Attmail: internet!vmd.cso.uiuc.edu!Hart
        Mail:  Prof. Michael Hart
               P.O. Box 2782
               Champaign, IL 61825

このスモール・プリント！はチャールズ・B・クレーマー弁護士によるものです
Internet (72600.2026@compuserve.com); TEL: (212-254-5093)
****   シェイクスピア全集のためのスモール・プリント！ ****
[「スモール・プリント」V.12.08.93]

<<ウィリアム・シェイクスピア全集のこの電子版は
ワールド・ライブラリー・インク社により1990-1993年に著作権が取得されており、
イリノイ・ベネディクト大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキストにより
許可を得て提供されています。電子的および機械読み取り可能なコピーは
そのようなコピーが（1）あなたまたは他者の個人使用のためのみであり、
（2）商業的に配布または使用されない限り、配布することができます。
禁止される商業的配布には、ダウンロード時間または会員制に対して
料金を請求するいかなるサービスも含まれます。>>


1609

十四行詩集

ウィリアム・シェイクスピア作



                     1
  最も美しき生き物から我ら増殖を願う、
  それにより美の薔薇永遠に死なざらんことを、
  されど熟せる者は時により死すべきものなれば、
  その優しき継承者その記憶を担うべし：
  されど汝は己が明るき瞳に契約し、
  自己本質の燃料にて汝の光の炎を養い、
  豊かさのあるところに飢饉を作り、
  汝自身汝の敵なり、汝の甘美なる自己に過酷すぎて：
  汝は今世界の新鮮なる装飾なり、
  華やかなる春の唯一の使者なり、
  汝自身の蕾の内に汝の中身を埋め、
  優しき守銭奴はけちけちして浪費を作る：
    世界を憐れめ、さもなくばこの大食漢たれ、
    世界の当然を食らい尽くすのは、墓と汝によりて。


                     2
  四十の冬が汝の額を包囲し、
  汝の美の野に深き溝を掘らん時、
  今かくも見つめられる汝の青春の誇らしき装いは、
  僅かな価値の擦り切れた雑草と見なされん：
  その時問われて、汝の美は全てどこにありやと、
  汝の精力的なる日々の全ての宝はどこにと；
  汝自身の深く窪んだ瞳の内にと言わんは、
  全てを貪る恥辱、無益なる賞賛ならん。
  汝の美の使用がいかに多くの賞賛に値せんや、
  もし汝が答え得たらば「我がこの美しき子が
  我が計算を合計し、我が老いたる言い訳を立てん」と
  継承により汝のものたる彼の美を証明して。
    これは汝老いたる時に新たに作られること、
    汝がそれを冷たく感じる時に汝の血の温かさを見ることならん。


                     3
  汝の鏡を見て汝の見る顔に告げよ、
  今こそその顔が他を形作るべき時なりと、
  その新鮮なる修復を今汝が更新せざれば、
  汝は世界を欺き、ある母を不幸にする。
  なぜなら耕されざる子宮をもつ美女はいずこにか、
  汝の夫としての耕作を軽蔑するか？
  またはいずれの男がかくも愚かにして墓とならん、
  後世を止めるための彼自身の愛に？
  汝は汝の母の鏡なり、そして彼女は汝の内に
  彼女の盛りの美しき四月を呼び戻す、
  かくして汝は汝の年月の窓を通して見るであろう、
  皺にも関わらずこの汝の黄金の時を。
    されど汝が記憶されることなく生きるならば、
    独身にて死ね、汝の姿も汝と共に死す。


                     4
  浪費的なる美よ、なぜ汝は費やすか、
  汝自身に汝の美の遺産を？
  自然の遺贈は何も与えず、ただ貸すのみ、
  そして寛大にして彼女は自由なる者に貸す：
  それならば美しき守銭奴よ、なぜ汝は濫用するか、
  汝に与えるために与えられたる豊かなる惜しみなき賜物を？
  利益なき高利貸しよ、なぜ汝は使うか
  かくも大きな金の合計を、されど生きることができず？
  なぜなら汝自身一人と取引をして、
  汝は汝自身の甘美なる自己を汝自身から欺く、
  それならば自然が汝に去ることを呼ぶ時、
  いかなる受け入れられる決算を汝は残し得るか？
    汝の使われざる美は汝と共に埋葬されねばならず、
    それは使われれば執行者として生きるのに。


                     5
  優しき働きにて枠を作りし時間は、
  あらゆる目が宿る美しき眺めを、
  その同じものに対して暴君を演じ、
  公正に優れるものを不公正にせん：
  なぜなら休むことなき時は夏を導いて
  恐ろしき冬に至らせ、そこで彼を混乱させ、
  樹液は霜で止められ、青々たる葉は全く消え、
  美は雪に覆われ、至る所裸なり：
  もし夏の蒸留が残されざりせば、
  ガラスの壁に閉じ込められた液体の囚人が、
  美の効果は美と共に奪われ、
  それもその記憶もなんであったかも。
    されど蒸留された花は冬に会うといえど、
    その外観を失うのみ、その本質は甘美に生き続く。


                     6
  それならば冬の荒れた手に汚損させるな、
  汝が蒸留される前に汝の内の夏を：
  何らかの小瓶を甘美にせよ；どこかの場所を宝とせよ、
  美の宝をもって、それが自殺する前に：
  その使用は禁じられた高利貸しにあらず、
  喜んで貸付を支払う者を幸せにするもの；
  それは汝自身のために他の汝を産むこと、
  または十倍幸せなれ、十人に一人ならば、
  十倍の汝自身が汝よりも幸せならん、
  もし汝の十人が十倍汝を再現せば：
  それならば汝が去ることになれば死は何をなし得るか、
  汝を後世に生きて残すのに？
    自分勝手であるな、汝はあまりに美しく、
    死の征服となり、虫を汝の継承者とするには。


                     7
  見よ、東方にて優雅なる光が
  その燃える頭を上げる時、下なるあらゆる目は
  その新たに現れる光景に敬意を表し、
  その聖なる威厳に眺めをもって仕える、
  そして険しき天の丘を登り切り、
  その中年の力強き青春に似て、
  されど死すべき眼差しは今なおその美を崇拝し、
  その黄金の巡礼に従う：
  されど最高点から疲れた車で、
  弱々しき老齢のごとく彼が日から離れ転げる時、
  （かつて従順だった）目は今向きを変えて
  その低き軌道から離れ、他の方を見る：
    かくして汝は、汝の正午に自らを凌駕して：
    汝が息子を得ずば、見られることなく死す。


                     8
  聞くに音楽なる者よ、なぜ汝は音楽を悲しく聞くか？
  甘きものは甘きものと争わず、喜びは喜びを楽しむ：
  なぜ汝は喜んで受け取らざるものを愛するか、
  あるいは汝の悩みを快楽をもって受け取るか？
  もし良き調べの音の真の調和が、
  結合により結ばれて汝の耳を不快にするならば、
  それらは甘く汝を叱責するのみ、汝が混同する者よ
  単独において汝が担うべき部分を：
  いかに一つの弦が他への甘き夫となり、
  相互の秩序により各々が各々を打つかを見よ；
  父と子と幸せな母に似て、
  皆一つの内に、一つの快き調べを歌う：
    その無言の歌は多でありながら一に見え、
    これを汝に歌う、「汝単独では無となろう」と。


                     9
  やもめの目を濡らすことを恐れてか、
  汝は独身の生活で自らを消費するか？
  ああ、もし汝が子なくして死ぬこととなれば、
  世界は伴侶なき妻のごとく汝を嘆こう、
  世界は汝の未亡人となり、なお泣き続けよう、
  汝が後に汝の形を残さざりしことを、
  あらゆる私的な未亡人がよく保ち得る時に、
  子らの目によって、夫の姿を心に：
  見よ、世界の中で浪費家が費やすものは
  ただその場所を移すのみ、世界はなお楽しむから；
  されど美の浪費は世界に終わりあり、
  使われずに保たれれば使用者はかくそれを破壊する：
    その胸に他者への愛は座さず
    自分自身にかかる殺人的恥辱を犯す者に。


                     10
  恥を知れ、汝が誰かに愛を担うことを否定せよ
  汝自身に対してかくも無配慮なる者よ。
  汝が欲するならば認めよ、汝は多くの者に愛されると、
  されど汝が誰をも愛さぬは最も明らかなり：
  なぜなら汝は殺人的憎悪に取り憑かれて、
  汝自身に対して陰謀することを躊躇わず、
  修理すべきが汝の主要な願いであるべき
  美しき屋根を破滅させることを求めて：
  おお汝の考えを変えよ、我が心を変え得るように、
  憎悪は優しき愛よりも美しく宿るべきか？
  汝の存在のごとく優雅で親切であれ、
  または少なくとも汝自身に心優しく証明せよ、
    我が愛のために汝自身の他を作れ、
    美がなお汝の内またはそれに生き得るように。


                     11
  汝が衰える速さと同じ速さで汝は成長する、
  汝が去るものから、汝の一人の内に、
  そして汝が若く与えるその新鮮な血を、
  汝は青春から転ずる時、汝のものと呼び得よう、
  ここに知恵、美、そして増加が生きる、
  これなくば愚かさ、老齢、そして冷たき衰退、
  もし全てがかく心がけられたならば、時は止まり、
  六十年が世界を消し去ろう：
  自然が蓄えのために作らざりし者、
  厳しく、特徴なく、そして粗野なる者を、不毛に滅びさせよ：
  彼女が最もよく授けた者を見よ、彼女は汝により多くを与えた；
  この豊かなる賜物を汝は豊かさの内に大切にすべし：
    彼女は汝を彼女の印のために彫り、それにより意味した、
    汝がより多くを印刷すべきを、その写しを死なせるな。


                     12
  我が時を告げる時計を数える時、
  そして勇ましき日が恐ろしき夜に沈むを見る時、
  盛りを過ぎた菫を見る時、
  そして黒い巻き毛が全て白で銀色になるを見る時：
  かつて暑さから群れを覆った高き樹が
  葉もなく裸であるを見る時、
  そして夏の緑が全て束にまとめられ
  白く針のような髭と共に柩で運ばれるを見る時：
  その時我は汝の美について疑問を発する
  汝が時の浪費の中を行かねばならぬことを、
  甘きものと美は自らを見捨て、
  他が成長するのを見ると同じ速さで死ぬゆえ、
    そして時の鎌に対して防御をなし得るものなし
    汝をここから連れ去る時、彼に勇敢に立ち向かう子孫を除いては。


                     13
  おお汝が汝自身であったなら、されど愛よ汝は
  汝がここに汝自身として生きるよりも長く汝のものにあらず、
  この来るべき終わりに対して汝は備えるべし、
  そして汝の甘き様子を他の誰かに与えよ。
  かくして汝が借りて持つその美は
  終わりを見出さず、それならば汝は
  汝自身の死後再び汝自身であり、
  汝の甘き子孫が汝の甘き形を担う時。
  誰がかくも美しき家を朽ちるがままにするか、
  それを名誉ある夫としての営みが支え得るのに、
  冬の日の嵐の突風に対して
  そして死の永遠の寒さの不毛な怒りに対して？
    おお浪費家以外の誰もなし、愛しき我が愛よ汝は知る、
    汝には父がいた、汝の息子にそう言わせよ。


                     14
  星から我は我が判断を摘まず、
  されど我は天文学を持つと思う、
  されど幸運または不運を告げるにあらず、
  疫病、飢饉、または季節の性質の、
  我は運命を短き分に告げることもできず；
  各々にその雷、雨、風を指し示すこと、
  または我が天に見出す頻繁な予言により
  王子と共にそれがうまく行くかを言うこと。
  されど汝の目から我が知識を得、
  そしてその中に我は斯かる技を読む、不変の星に
  真実と美が共に栄える技を
  もし汝が汝自身から、蓄えに転ずるならば：
    さもなくば汝について我はこれを予言する、
    汝の終わりは真実と美の破滅と最期なりと。


                     15
  成長するあらゆるものを我が考える時
  完璧さを保つはただ僅かな瞬間のみと。
  この巨大な舞台が提示するは見せ物に過ぎずと
  そこで星が秘密の影響をもって論評する。
  我が人間が植物のごとく増加するを知覚する時、
  同じ空により励まされ抑制される：
  若々しき樹液に誇り、頂点で衰え、
  その勇ましき状態を記憶から消し去る。
  その時この無常なる滞在の考えが、
  我が視界に汝を青春の最も豊かな者として置く、
  そこで浪費的時間が衰退と論争し
  汝の青春の日を汚れた夜に変えんとする、
    そして我は汝への愛のため時と全て戦争し、
    彼が汝から取る如く、我は汝を新たに接ぎ木する。


                     16
  されどなぜ汝はより強力な方法で
  この血なまぐさい暴君時間に戦争をしかけぬか？
  そして汝の衰退の中で汝自身を要塞化せよ
  我が不毛な韻よりも祝福された手段で？
  今汝は幸せな時間の頂上に立ち、
  多くの処女の庭がまだ植えられずにあり、
  高潔な願いをもって汝に生きた花を産もう、
  汝の描かれた偽物よりもはるかに似て：
  かくして生命の線がその生命を修復すべし
  これ（時の鉛筆）または我が未熟な筆が
  内なる価値においても外なる美においても
  人の目に汝を汝自身として生かすことができぬ。
    汝自身を与え去ることが、汝自身をなお保つ、
    そして汝は汝自身の甘き技により描かれて生きねばならず。


                     17
  誰が来たるべき時に我が詩を信じるか
  もしそれが汝の最も高き功績で満たされたらば？
  されど天はそれがただの墓であることを知る
  汝の生命を隠し、汝の部分の半分も示さぬ：
  もし我が汝の目の美を書くことができ、
  そして新たな韻律で汝の優雅さを全て数え得たらば、
  来たるべき時代はこの詩人は嘘をつくと言おう、
  かかる天の触れ合いは地上の顔に触れたことなしと。
  かくして我が紙（その年月で黄ばんだ）は
  舌より真実の少ない老人のごとく軽蔑され、
  そして汝の真の権利は詩人の怒りと呼ばれ、
  古き歌の引き延ばされた韻律と。
    されど汝の子がその時生きていたならば、
    汝はその中に二度、そして我が韻に生きるべし。


                     18
  我は汝を夏の日に比すべきか？
  汝はより美しくより穏やかなり：
  荒き風は五月の愛らしき蕾を揺らし、
  そして夏の借用はあまりに短き日取りを持つ：
  時として天の目はあまりに熱く輝き、
  しばしばその金の顔色は曇り、
  そしてあらゆる美は時として美から衰え、
  偶然により、または自然の変わる進路により装いを失う：
  されど汝の永遠の夏は色褪せず、
  汝の持つその美の所有を失わず、
  死も汝がその陰を彷徨うと自慢せず、
  汝が永遠の行に時と共に成長する時、
    人が呼吸し得る限り、目が見得る限り、
    これが生きる限り、これが汝に生命を与える。


                     19
  貪る時よ、汝は獅子の爪を鈍らせ、
  そして地をして彼女自身の甘き子らを貪らせよ、
  激しき虎の顎から鋭い歯を引き抜き、
  そして長命な不死鳥を、その血の中で燃やせ、
  汝が駆け抜ける如く、喜びと悲しみの季節を作り、
  そして足早な時よ、汝の欲するままをなせ
  広き世界とその全ての色褪せる甘きものに：
  されど我は汝に一つの最も憎むべき罪を禁ず、
  おお汝の時間で我が愛の美しき額を刻むな、
  汝の古い筆でそこに線を引くな、
  汝の進路において彼を汚れなきままにせよ、
  来たるべき人々への美の手本として。
    されど最悪をなせ、古き時よ：汝の悪にも関わらず、
    我が愛は我が詩において永遠に若く生きん。


                     20
  自然自身の手で描かれた女の顔を、
  汝は持つ、我が情熱の主なる女主人を、
  女の優しき心を持つが馴染まず
  偽りの女の流行のような移ろいゆく変化と、
  彼女らよりも明るく、転がることにおいて偽りの少ない目：
  それが見つめる対象を金色に染めて、
  その支配下に全ての色合いを持つ男の色合いに、
  それは男の目を盗み、女の魂を驚かせる。
  そして女のために汝は最初に創られたが、
  自然が汝を作る間に恋に落ち、
  そして付け加えることで我を汝に負けさせた、
  我が目的には何でもない一つのものを加えて。
    されど彼女が女の快楽のために汝を選び出したゆえ、
    我がものは汝の愛、そして汝の愛の使用は彼女らの宝ならん。


                     21
  かくして我には、描かれた美に
  その詩を掻き立てられたかのミューズのごときことなし、
  装飾のために天自体を使い、
  そしてあらゆる美を彼の美と共に練習する者、
  誇らしき比較の結合を作る
  太陽と月、地と海の豊かな宝石と：
  四月の初子の花と全ての稀なるものと、
  この巨大な円周を天の空気が囲むもの。
  おお我をして愛において真実に、されど真実に書かせよ、
  そして我を信じよ、我が愛は美しい、
  いかなる母の子のごとくも、されどそれほど明るからず
  天の空に固定されたかの金の蝋燭ほどには：
    伝聞をよく好む者により多く言わせよ、
    売る目的でない我は賞賛せず。


                     22
  我が鏡は我に我が老いたることを説得せず、
  青春と汝が同じ日付である限り、
  されど汝の内に時の皺を見る時、
  その時我は死が我が日々を償うべきと見る。
  なぜなら汝を覆うその全ての美は
  我が心のふさわしい衣装に過ぎず、
  それは汝の胸に生きる、我のものが我の内にあるごとく、
  いかにして我は汝より年上であり得るか？
  おおそれゆえ愛よ、汝自身をかく慎重にせよ、
  我が我自身のためでなく、汝のためにするごとく、
  汝の心を担いて、我はそれをかく大切に保とう
  優しき乳母が病気から彼女の赤子を守るごとく。
    我のものが殺された時、汝の心を当てにするな、
    汝は我に汝のものを与えた、返すためでなく。


                     23
  舞台の上の不完全な俳優のごとく、
  彼の恐れによりその役から外された、
  またはあまりに多い怒りで満ちた激しきもののごとく、
  その力の豊かさが自らの心を弱くする；
  かくして我は信頼の恐れのため、言うことを忘れ、
  愛の儀式の完全な式典を、
  そして我自身の愛の力において衰えるように見え、
  我自身の愛の力の重荷で過度に負担されて：
  おお我が眼差しをその時雄弁とならせよ、
  そして我が語る胸の無言の前触れよ、
  愛を請い、報償を求める者よ、
  より多くを表現した舌よりも多くを。
    おお無言の愛が書いたものを読むことを学べ、
    目で聞くことは愛の優れた機知に属する。


                     24
  我が目は画家を演じ、固定した、
  汝の美の形を我が心の板に、
  我が体はそれが保持される枠なり、
  そして遠近法それは最良の画家の技なり。
  なぜなら画家を通して汝はその技を見なければならず、
  汝の真の像が描かれて横たわる場所を見つけるために、
  それは我が胸の店に今なお掛けられて、
  汝の目でガラス張りにされた窓を持つ：
  今、目が目のためになした良き転回を見よ、
  我が目は汝の形を描き、汝のものは我のため
  我が胸への窓なり、そこを通して太陽は
  その中で汝を見つめることを喜ぶ；
    されど目はその技に優雅さを与えるこの巧みさを欠く、
    それらは見るもののみを描き、心を知らず。


                     25
  星に恵まれた者をして、
  公の名誉と誇らしきタイトルを誇らせよ、
  我はかかる勝利を運命に妨げられつつ
  我が最も名誉とするものに予期せぬ喜びを；
  偉大な王子の寵臣は美しき葉を広げるが、
  太陽の目での金盞花のごとく、
  そして彼ら自身の内に彼らの誇りは埋められ、
  なぜなら顰蹙で彼らはその栄光の内に死ぬ。
  戦いで有名な苦痛な戦士は、
  千の勝利の後、一度敗れて、
  名誉の書から全く削り取られ、
  そして彼が労したその他の全ては忘れられる：
    それならば幸せな我、愛し愛される者、
    我が取り除かれることも取り除くこともできぬ場所で。


                     26
  我が愛の主よ、汝への臣下として
  汝の功績が我が義務を強く結んだ；
  汝に我はこの書かれた使節を送る
  義務を証すために、我が機知を示すためでなく。
  我のような貧しい機知が作るかもしれぬ
  義務かくも偉大なるを、それを示す言葉を欠いて裸に見える；
  されど我は汝の何らかの良き考えを望む
  汝の魂の思考（全て裸の）の内にそれを授けることを：
  我が動きを導くいずれの星でも、
  美しき相貌で我に優雅に指し示し、
  そして我がぼろぼろの愛に衣装を着せて、
  汝の甘き尊敬に値する我を示すまで、
    その時我は汝をいかに愛するかを誇ることを敢えてし得よう、
    それまでは、汝が我を証し得る場所で我が頭を示さず。


                     27
  労苦で疲れて、我は我が床に急ぐ、
  旅で疲れた手足への愛しき休息のために、
  されどその時我が頭の中で旅が始まる
  体の働きが終わった時、我が心を働かせるために。
  なぜならその時我が思考は（我が住む遠き場所から）
  汝への熱心な巡礼を意図し、
  そして我が垂れ下がる瞼を大きく開いたままにし、
  盲人が見る闇を見つめる。
  我が魂の想像の視覚が
  我が見えぬ眺めに汝の影を提示することを除いては、
  それは（恐ろしい夜に掛けられた宝石のごとく）
  黒い夜を美しくし、その老いた顔を新たにする。
    見よ、かくして昼は我が手足により、夜は我が心により、
    汝のため、そして我自身のため、静寂を見出さず。


                     28
  いかにして我は幸せな状態で戻り得るか
  休息の恩恵を妨げられた我が？
  昼の圧迫が夜により和らげられぬ時、
  されど昼は夜により、夜は昼により圧迫される。
  そして各々（互いの統治の敵なるも）
  同意して手を握り我を拷問し、
  一方は労苦により、他方は不平を言うことにより
  我がいかに労苦し、汝からなお遠く離れているかを。
  我は昼に汝が明るいことで彼を喜ばせ、
  雲が天を汚す時汝が彼に恩恵を与えると告げる：
  かくして我は黒い顔色の夜にお世辞を言う、
  きらめく星が輝かぬ時汝が夕べを金色にすると。
    されど昼は日々我が悲しみをより長く引き出し、
    そして夜は夜ごとに悲しみの長さをより強く見せる。


                     29
  運命と人の目に恥辱を受けた時、
  我は独り我が追放された状態を嘆き、
  そして聞こえぬ天に無益な叫びで悩ませ、
  そして我自身を見て我が運命を呪い、
  希望により豊かな者に我を似せることを願い、
  彼のような容貌、彼のような友に恵まれ、
  この男の技を、かの男の範囲を願い、
  我が最も楽しむもので最も満足せずにいて、
  されどこれらの思いに我自身をほとんど軽蔑しつつ、
  偶然我は汝を思い、その時我が状態は、
  （夜明けに起き上がる雲雀のごとく
  陰鬱な地から）天の門で賛美歌を歌う、
    なぜなら汝の甘き愛の記憶はかかる富をもたらし、
    その時我は王と我が状態を変えることを軽蔑する。


                     30
  甘き無言の思考の会議において、
  我が過ぎ去りしものの記憶を呼び出す時、
  我は求めた多くのものの欠如を嘆き、
  そして古き悲哀で我が愛しき時の浪費を新たに嘆く：
  その時我は（流れることに慣れぬ）目を溺れさせ得
  死の日なき夜に隠れた貴重な友のために、
  そして愛の長きに渡り取り消された悲哀を新たに泣き、
  多くの消え去った光景の支出を嘆く。
  その時我は過ぎ去りし苦悩に悲しみ得、
  そして重く悲哀から悲哀へと繰り返し語る
  前もって嘆かれた嘆きの悲しい報告を、
  それを前に支払わなかったかのごとく新たに支払う。
    されどその間に我が汝（愛しき友）を思うならば
    全ての損失は回復され、悲しみは終わる。


                     31
  汝の胸は全ての心で愛しくされ、
  それらを我は欠くことにより死んだと思った、
  そしてそこに愛とその愛するあらゆる部分が君臨し、
  そして我が埋葬されたと思ったその全ての友が。
  いかに多くの聖なる従順な涙を
  愛しき宗教的愛が我が目から盗んだか、
  死者の利子として、それらは今現れる、
  されど汝の内に隠れて横たわる取り除かれたもの。
  汝は埋められた愛が生きる墓なり、
  我が去りし恋人の戦利品で飾られ、
  彼らの我の全ての部分を汝に与えた者、
  多くの当然が、今汝一人のものなり。
    我が愛したその像を、我は汝の内に見る、
    そして汝（彼ら全て）は我の全ての全てを持つ。


                     32
  もし汝が我が満足な日を生き延びたならば、
  死の悪童が我が骨を塵で覆う時
  そして運命により再び一度調査するならば
  汝の亡くなった恋人のこれらの貧しい粗野な行：
  それらを時の改良と比較せよ、
  そしてそれらがあらゆる筆に追い越されるといえど、
  それらを我が愛のために取っておけ、その韻のためでなく、
  より幸せな男の高さにより越えられた。
  おおその時我に唯この愛する思考を許せ、
  「我が友のミューズがこの成長する時代と共に成長していたならば、
  これより愛しい誕生を彼の愛がもたらしていたであろう
  より良い装備の列に行進するために：
    されど彼が死に、詩人がより良く証明するゆえ、
    彼らのものを文体のために我は読もう、彼のものを愛のために」。


                     33
  多くの栄光ある朝を我は見た、
  主権の目で山の頂を褒めそやし、
  黄金の顔で緑の牧場に接吻し；
  天の錬金術で青白い流れを金色に染める：
  やがて最も卑しい雲の乗ることを許し、
  醜い雲塊をその天の顔に載せ、
  そして見捨てられた世界からその容貌を隠し
  この恥辱と共に西へ見られずに盗み去る：
  かくして我が太陽はある早い朝輝いた、
  全ての勝利的輝きを我が額に載せて、
  されどああ、彼はたった一時間我がものであった、
  地方の雲が今彼を我から覆い隠した。
    されど彼をこのことで、我が愛は少しも軽蔑せず、
    天の太陽が汚れる時、世の太陽も汚れ得る。


                     34
  なぜ汝はかくも美しい日を約束し、
  そして我にマントなしに旅立たせたか、
  卑しい雲に我が道で我を追い越させるために、
  その腐った煙の中に汝の勇ましさを隠して？
  汝が雲を破って出ることだけでは十分でない、
  我が嵐に打たれた顔の雨を乾かすために、
  なぜならそのような軟膏についてよく語り得る人なし、
  傷を癒し、恥辱を治さぬもの：
  汝の恥も我が悲しみに薬を与え得ず、
  汝が悔いるといえど、我はなお損失を持つ、
  罪人の悲しみは弱い安堵のみ貸す
  強い罪の十字架を担う者に。
    ああされど汝の愛が流すその涙は真珠なり、
    そしてそれらは豊かで、全ての悪い行いを贖う。


                     35
  汝がなしたことにもはや悲しむな、
  薔薇には棘があり、銀の泉には泥がある、
  雲と日蝕は月と太陽の両方を汚し、
  そして忌まわしい癌虫は最も甘い蕾に住む。
  全ての人は過ちを犯し、この中で我もまた、
  比較で汝の侵犯を許可し、
  汝の過ちを癒して我自身を堕落させ、
  汝の罪を汝の罪以上に弁解して：
  なぜなら汝の感覚的過ちに我は理性を持ち込み、
  汝の敵対者は汝の擁護者なり、
  そして我自身に対して合法的嘆願を始める：
  かかる内戦が我が愛と憎悪にあり、
    我は共犯者である必要がある、
    我から酸っぱく盗むその甘い盗人に。


                     36
  我らが二人である必要があることを我は告白させよ、
  我らの分かれざる愛は一つなるも：
  かくして我と共に残るその汚点は、
  汝の助けなしに、我一人により担われるべし。
  我らの二つの愛には一つの敬意のみあり、
  我らの生活には分離可能な悪意ありといえど、
  それは愛の唯一の効果を変えずといえど、
  されどそれは愛の喜びから甘い時間を盗む。
  我は汝を永遠に認めることはできず、
  我が嘆かれる罪が汝に恥をもたらさぬよう、
  汝も公の親切さで我を名誉づけるな、
  汝がその名誉を汝の名から取るのでなければ：
    されどそうするな、我は汝をかく愛す、
    汝が我のものであるように、我のものは汝の良い評判なり。


                     37
  衰えた父が喜びを得るごとく、
  その活動的な子が青春の行いをするを見て、
  かくして我は、運命の最も愛しい悪意により足萎えとなり
  汝の価値と真実の我が全ての慰めを得る。
  美、生まれ、富、または機知のいずれにせよ、
  またはこれらの全て、もしくは全て、またはより多くの
  汝の部分に権利を与えられ、冠を戴いて座する、
  我は我が愛をこの蓄えに接ぎ木する：
  かくして我は足萎えでも、貧乏でも、軽蔑されるでもなく、
  この影がかかる実質を与える間、
  我は汝の豊かさの中で満たされ、
  そして汝の栄光の全ての一部により生きる：
    最良のものが何であれを見よ、その最良を我は汝に願う、
    この願いを我は持つ、それならば十倍幸せな我。


                     38
  いかにして我がミューズは発明の主題を欠き得るか
  汝が呼吸し我が詩に注ぐ間、
  汝自身の甘い論題を、あまりに優秀で、
  あらゆる俗な紙が練習するには？
  おお汝自身に感謝を与えよ、もし我の内に何かが、
  価値ある熟読が汝の視線に対して立つならば、
  なぜなら汝に書くことができぬほど口のきけぬ者は誰か、
  汝が汝自身発明に光を与える時？
  汝は第十のミューズたれ、価値において十倍
  韻を作る者が呼び出すかの古き九つよりも、
  そして汝を呼ぶ者は、彼をして生み出させよ
  長き日付を生き延びる永遠の数を。
    もし我が僅かなミューズがこれらの好奇心の強い日々を喜ばせるならば、
    苦痛は我のもの、されど汝のものは賞賛ならん。


                     39
  おお汝の価値をいかに礼儀をもって我は歌い得るか、
  汝が我のより良い部分の全てである時？
  我自身の賞賛は我自身に何をもたらし得るか：
  そしてそれは我が汝を賞賛する時、我自身のもの以外何か？
  このためにさえ、我らを分かれて生きさせよ、
  そして我らの愛しい愛は単一のものの名を失い、
  この分離により我は与え得るように：
  汝が一人で値するその当然を汝に：
  おお不在よ、汝はいかなる拷問を証明するか、
  汝の酸っぱい暇が甘い暇を与えず、
  愛の思いで時を楽しませるために、
    その時と思いをかく甘く欺く。
    そして汝は一つを二つにする方法を教える、
    ここに留まる彼をここで賞賛することにより。


                     40
  我が全ての愛を取れ、我が愛よ、そう全てを取れ、
  その時汝は前に持っていたより多く何を持つか？
  愛なし、我が愛よ、汝が真の愛と呼び得るもの、
  我のもの全ては汝のものであった、汝がこれ以上を持つ前に：
  それならばもし我が愛のため、汝が我が愛を受け取るならば、
  我は汝を責め得ず、汝は我が愛を使うゆえ、
    されどなお責められよ、もし汝が汝自身を欺くならば
  汝自身が拒むものの意図的な味により。
  我は汝の略奪を許す、優しき盗人よ
  汝が我が全ての貧しさを盗むといえど：
  されどなお愛は知る、それはより大きな悲しみなることを
  憎悪の知られた傷害よりもより大きな悪を担うことは。
    好色な優雅さよ、汝において全ての悪がよく見える、
    悪意で我を殺せ、されど我らは敵であってはならず。


                     41
  自由が犯すかの可愛い悪事を、
  我が時として汝の心から離れている時、
  汝の美と汝の年月はよく似合う、
  誘惑はなお汝のいる場所に従うゆえ。
  汝は優しく、それゆえ勝ち取られるべし、
  汝は美しく、それゆえ攻撃されるべし。
  そして女が誘惑する時、いずれの女の息子が、
  勝利するまで彼女を酸っぱく去るか？
  ああ我よ、されど汝は我が席を控え得たのに、
  そして汝の美と汝の迷える青春を叱り、
  彼らがまさにそこで汝を暴動に導く者を
  汝が二重の真実を破ることを強いられる場所で：
    彼女のものは汝の美により彼女を汝に誘惑することで、
    汝のものは汝の美により我に偽りであることで。


                     42
  汝が彼女を持つことは我が悲しみの全てにあらず、
  されどそれは我が彼女を愛しく愛したと言い得よう、
  彼女が汝を持つことは我が嘆きの主なるもの、
  我により近く触れる愛の損失。
  愛する罪人をかく我は汝らを弁解しよう、
  汝は彼女を愛す、汝が我が彼女を愛すを知るゆえ、
  そして我がため彼女さえかく我を虐待し、
  我が友を我がために苦しませて彼女を認めさせる。
  もし我が汝を失えば、我が損失は我が愛の得なり、
  そして彼女を失って、我が友はその損失を見出した、
  両者は互いを見出し、我は両方の二人を失う、
  そして両者は我がために我にこの十字架を負わせる、
    されどここに喜びあり、我が友と我は一つなり、
    甘いお世辞よ、それならば彼女は我一人を愛す。


                     43
  我が最もまばたく時、その時我が目は最もよく見る、
  なぜなら一日中それらは軽視されたものを見るが、
  されど我が眠る時、夢の中でそれらは汝を見る、
  そして暗く明るく、暗闇の中で明るく向けられる。
  その時汝の影が影を明るくする汝は
  汝の影の形がいかに幸せな様を形作るか、
  汝のはるかに明るい光で澄んだ日に、
  見えぬ目に汝の影がかく輝く時！
  いかに（我は言う）我が目は祝福されるか、
  生きた日に汝を見ることにより、
  死んだ夜に汝の美しい不完全な影が、
  重い眠りを通して見えぬ目に留まる時！
    汝を見るまで全ての日は夜なり、
    そして夢が汝を我に示す時夜は明るい日なり。


                     44
  もし我が肉の鈍い物質が思考であったならば、
  有害な距離は我が道を止めることなからん、
  なぜならその時空間にも関わらず我は運ばれん、
  汝の留まる遠き限界から、
  その時我が足が立っていても問題なからん
  汝から取り除かれた最も遠い地の上に、
  なぜなら敏捷な思考は海と陸の両方を跳び得る、
  彼がいることを欲する場所を思うと同じ速さで。
  されどああ、思考が我を殺す、我が思考でないことが
  汝が去った時大きな距離の長さを跳ぶために、
  されどかくも多くの地と水で作られて、
  我は時の暇を我が嘆きと共に待たねばならず。
    かくも遅い元素により何も受けず、
    重い涙、どちらの悲哀の徽章以外は。


                     45
  その他の二つ、軽き空気、そして浄化する火は、
  我がいずこにいようとも両方とも汝と共にあり、
  最初のものは我が思考、もう一つは我が欲望、
  これらの現在-不在は素早い動きで滑る。
  なぜならこれらのより速い元素が去った時
  汝への愛の優しき使節として、
  四つで作られた我が生命は、二つだけで、
  憂鬱に圧迫されて死へと沈む。
  生命の構成が回復されるまで、
  汝から戻ったそれらの素早い使者により、
  彼らは今まさに戻って来て確認した、
  汝の美しい健康を、それを我に語って。
    これを告げられて、我は喜ぶ、されどその時もはや嬉しからず、
    我は彼らを再び送り返し、まっすぐに悲しくなる。


                     46
  我が目と心は死闘を戦わせている、
  汝の眺めの征服をいかに分割するかを、
  我が目は、我が心が汝の肖像の眺めを阻もうとし、
  我が心は、我が目がその権利の自由を、
  我が心は汝が彼の内に横たわると主張し、
  （水晶の目で決して貫かれぬ小部屋）
  されど被告はその申し立てを否定し、
  そして汝の美しい容貌が彼の内にあると言う。
  この権利を裁くために陪審団が選出される
  思考の一団、全て心の借主、
  そして彼らの評決により決定される
  澄んだ目の分け前、そして愛しき心の部分。
    かくして、我が目の当然は汝の外なる部分、
    そして我が心の権利は、汝の内なる心の愛。


                     47
  我が目と心の間に同盟が結ばれ、
  そして各々は今や他に良きことをなす、
  我が目が一目を渇望する時、
  または心が溜息で自らを愛に窒息させる時；
  我が愛の肖像で我が目は饗宴し、
  そして描かれた宴に我が心を招く：
  別の時我が目は我が心の客であり、
  そしてその愛の思いの一部を分かち合う。
  かくして汝の肖像または我が愛により、
  汝自身が離れても、なお我と共に存在し、
  なぜなら汝は我が思考より遠くへは動けず、
  そして我はなお彼らと共に、彼らは汝と共に。
    またはもし彼らが眠るならば、我が視界の汝の肖像が
    我が心を目覚めさせる、心と目の喜びに。


                     48
  我が道を取った時、我はいかに注意深かった、
  あらゆる些細なものを最も確実な柵の下に押し込むのに、
  我の使用のためにそれが使われずに留まるよう
  偽りの手から、確実な信頼の監視の中に！
  されど汝は、我の宝石が些細なものである者、
  最も価値ある慰め、今我が最大の悲しみ、
  汝最愛の最良、そして我が唯一の関心事は、
  あらゆる俗な盗人の餌食として残される。
  汝を我はいかなる箱にも閉じ込めていない、
  汝がいない場所を除いては、我が汝がいると感じるも、
  我が胸の優しい囲いの内に、
  そこから汝は自由に来て去ることができ、
    そしてそこからさえ汝は盗まれるだろうと我は恐れる、
    なぜならかくも愛しい賞のために真実が盗人的となる。


                     49
  その時に対して（もしその時が来るならば）
  我が我の欠点に汝が顰蹙するのを見る時、
  汝の愛がその最終的合計を計算し終えた時、
  思慮深い考慮によりその監査に呼ばれて、
  その時に対して汝が異様に通り過ぎる時、
  そして汝の目のその太陽で我をほとんど挨拶せぬ時、
  愛がそれであったものから転換された時
  落ち着いた重力の理由を見つけるべし；
  その時に対して我はここに身を隠す
  我自身の値打ちの知識の内に、
  そしてこの我が手を、我自身に対して立ち上げ、
  汝の側の合法的理由を守るために、
    哀れな我を去るために、汝は法の力を持つ、
    なぜ愛すべきかについて、我は何の理由も申し立てることができぬゆえ。


                     50
  いかに重く我は道を旅するか、
  我が求めるもの（我が疲れた旅の終わり）が
  その安らぎとその休息に教える時
  「ここまで里程は汝の友から測られた」と。
  我を担う獣は、我が悲哀で疲れ、
  我の内のその重みを担って鈍く歩む、
  何らかの本能により惨めな奴が知っているかのように
  その騎手が汝から作られた速度を愛さぬことを：
  血まみれの拍車も彼を駆り立てることができず、
  時として怒りが彼の皮に突き刺すが、
  彼は重く呻きで答える、
  我にとって彼の脇腹への拍車よりも鋭く、
    なぜならその同じ呻きがこれを我が心に置く、
    我が悲しみは前方にあり、我が喜びは後方に。


                     51
  かくして我が愛は遅い罪を許し得る、
  我が鈍い運び手の、我が汝から急ぐ時、
  汝のいる場所から、なぜ我は急いでそこを去るべきか？
  我が戻るまで急ぐ必要なし。
  おお我が哀れな獣はその時いかなる言い訳を見つけるか、
  素早い極限が遅くにしか見えない時？
  その時我は風に乗ったとて拍車をかけるべし、
  翼ある速度にて我は何の動きも知らず、
  その時いかなる馬も我が欲望に歩調を合わせ得ず、
  それゆえ欲望は（完璧な愛で作られて）
  嘶くべし（鈍い肉にあらず）その火の競走で、
  されど愛は、愛のために、かく我が駄馬を許そう、
    汝から去る時、彼は意図的に遅く行ったゆえ、
    汝へ向かって我は走り、彼に行く許可を与えよう。


                     52
  かくして我は、祝福された鍵を持つ富める者のごとく、
  彼を彼の甘く閉ざされた宝に導き得る、
  それを彼は毎時間調査せず、
  稀なる快楽の細かい先端を鈍らせぬために。
  それゆえ祭りはかくも厳粛でかくも稀なり、
  その長い年に稀にしか来ぬゆえ、
  価値ある石のごとく薄く置かれて、
  または首飾りの主たる宝石。
  かくして汝を我が箱として保つ時間、
  または衣装を隠す衣装箱のごとく、
  何らかの特別な瞬間を特別に祝福するために、
  その幽閉された誇りを新たに展開することにより。
    祝福されるは汝、その価値が範囲を与える、
    持たれて勝利し、欠けて希望する。


                     53
  汝の実質は何か、汝は何で作られているか、
  何百万の奇妙な影が汝に従うとは？
  あらゆる者が、あらゆる者が、一つの影を持つゆえ、
  そして汝一人が、あらゆる影を貸すことができる：
  アドニスを描け、そしてその偽物は、
  汝の後に貧しく模倣される、
  ヘレンの頬にあらゆる美の技が設定され、
  そして汝はギリシャの装いで新たに描かれる：
  春について語れ、そして年の豊穣を、
  一つは汝の美の影を示し、
  もう一つは汝の恩恵として現れ、
  そして汝は我らの知るあらゆる祝福された形にある。
    全ての外なる優雅さに汝は何らかの部分を持つ、
    されど汝は誰にも似ず、誰も汝の不変の心に。


                     54
  おお美がいかにより美しく見えることか、
  真実が与えるその甘い装飾により！
  薔薇は美しく見えるが、我らはそれをより美しく思う
  その甘い香りのために、それに住むもの：
  癌虫の花は同じく深い色を持つ、
  薔薇の香る色彩のごとく、
  かかる棘に掛かり、同じく気ままに戯れ、
  夏の息吹がその仮面した蕾を開く時：
  されどその徳のみがその見世物、
  彼らは求愛されず、軽視されて色褪せ、
  自らに死す。甘い薔薇はそうせず、
  その甘い死から、最も甘い香りが作られる：
    そしてかく汝の、美しく愛らしい青春よ、
    それが色褪せる時、詩により汝の真実を蒸留する。


                     55
  大理石でも、王子の金箔の記念碑も
  この力強い韻を生き延びることなし、
  されど汝はこれらの内容でより明るく輝くべし
  掃かれざる石より、みすぼらしい時で汚れた。
  浪費的戦争が彫像を倒す時、
  そして騒乱が石工の仕事を根こそぎにする時、
  マルスの剣も、戦争の素早い火も燃やすことなし：
  汝の記憶の生きた記録を。
  死に対して、そして全てを忘れる敵意に対して
  汝は歩み進むべし、汝の賞賛はなお場所を見つけ、
  全ての後世の目にさえ
  この世界を終わりの審判まで擦り切らせる者の。
    かく汝自身が起き上がる審判まで、
    汝はこの中に生き、恋人の目に宿る。


                     56
  甘き愛よ汝の力を新たにせよ、言われるな
  汝の刃が食欲より鈍いべしと、
  それは今日食べることにより和らげられ、
  明日その元の力で鋭くされる。
  かく愛であれ汝よ、今日汝が満たすといえど
  汝の飢えた目を、満腹で瞬きするまで、
  明日再び見よ、そして殺すな
  愛の精神を、永続的な鈍さで：
  この悲しい間隔を海のごとくならせよ
  それは岸を分かつ、そこで新たに契約した二人が、
  日々岸に来る、彼らが見る時：
  愛の帰還を、眺めがより祝福されるように。
    またはそれを冬と呼べ、それは憂いに満ちて、
  夏の歓迎を、三倍に望まれ、より稀にする。


                     57
  汝の奴隷であり我は何をすべきか仕えることより、
  汝の欲望の時間と時に？
  我は費やすべき貴重な時間を全く持たず；
  汝が要求するまでなすべき奉仕もなし。
  我は世界の果てしない時間を叱ることもできず、
  我（我が主君）が汝のため時計を見る間、
  不在の苦さを酸っぱいと思うこともせず、
  汝が汝の従者に一度さらばを告げた時。
  我は嫉妬深い思いで問うこともできず、
  汝がどこにいるか、または汝の事柄を推測する、
  されど悲しい奴隷のごとく留まり何も思わず
  汝がどこにいるか、汝がそれらをいかに幸せにするかを除いて。
    かく真の愚か者は愛なり、汝の意志に、
    （汝が何をしようとも）彼は悪を思わず。


                     58
  神が禁じ給え、我を最初に汝の奴隷にした神が、
  我が思考で汝の快楽の時を制御すべきを、
  または汝の手に時間の計算を求めるべきを、
  汝の家臣として汝の暇を待つよう縛られている。
  おお我を苦しませよ（汝の意のままに）
  汝の自由の幽閉された不在を、
  そして忍耐が苦難に慣れてあらゆる叱責に耐える、
  汝を傷害で告発することなく。
  汝の望む場所にいよ、汝の特許はかくも強く、
  汝自身が汝の時間を特権化し得る
  汝の欲するままに、汝にそれは属し、
  汝自身で自らなす罪を赦すことに。
    我は待つべし、かく待つことが地獄であるも、
    汝の快楽を責めず、それが悪かろうと良かろうと。


                     59
  もし新しいものがなく、あるもののみが、
  前にあったならば、我らの脳はいかに欺かれるか、
  発明のために労働して誤って担う
  前の子の第二の重荷を！
  おおその記録が後ろ向きの眺めで、
  太陽の五百の軌道の時からさえ、
  何らかの古い本で汝の像を我に示し得たなら、
  心が最初に文字でなされてから。
  我が古い世界が言い得たことを見るために、
  汝の枠のこの構成された驚異に、
  我らが改良されたか、または彼らがより良かったか、
  または革命が同じであるかを。
    おお確かに我は昔の才知が、
    より悪い主題に賞賛の賛美を与えたことを。


                     60
  波が小石の岸に向かうごとく、
  かく我らの分は終わりに急ぐ、
  各々が前に行くものと場所を変え、
  連続する労苦で全てが前進を争う。
  誕生は一度光の主流に、
  成熟に這い進み、それで冠を戴き、
  曲がった日蝕がその栄光と戦い、
  そして与えた時は今その贈り物を混乱させる。
  時は青春に設定された繁栄を突き刺し、
  そして美の額に平行線を掘り、
  自然の真実の稀少性を食らい、
  そして彼の鎌で刈るもの以外何も立たず。
    されどなお希望ある時に、我が詩は立つべし
    汝の価値を賞賛して、彼の残酷な手にも関わらず。


                     61
  汝の意志か、汝の像が開いて保つべきは
  我が重い瞼を疲れた夜に？
  汝は我が眠りが破られることを欲するか、
  汝に似た影が我が視界を嘲る間？
  汝が汝から送るのは汝の精神か
  家からかくも遠く我が行いを覗くために、
  我の内の恥と怠惰な時間を見つけるために、
  汝の嫉妬の範囲と保有？
  おおいや、汝の愛は多いが、それほど大きからず、
  我が目を覚ましておくのは我が愛なり、
  我が休息を破る我自身の真の愛、
  汝のために永遠に見張りを演じるために。
    汝のために我は見張る、汝が他の場所で起きている間、
    我から遠く離れ、他の者らとあまりに近く。


                     62
  自己愛の罪が我が目を全て取り憑き、
  そして我が魂の全て、そして我が全ての部分を；
  そしてこの罪には治療法なし、
  それは我が心の内にかく深く根ざしている。
  我が思うに我のような優雅な顔なし、
  かく真の形なし、かかる価値の真実なし、
  そして我自身のために我自身の価値を定める、
  我が全ての価値において他の全てを凌ぐごとく。
  されど我が鏡が我に我自身を真に示す時
  日焼けした古さで打たれ切られて、
  我自身の自己愛を全く反対に読む：
  自己は、かく自己愛することは邪悪なり。
    それは汝（我が自己）なり、我が自己のために我が賞賛する、
    汝の日々の美で我が年を塗って。


                     63
  我が愛が我が今あるごとくあるべき時に対して
  時の有害な手で砕かれ擦り減って、
  時間が彼の血を排水し彼の額を満たした時
  線と皺で、彼の若々しい朝が
  老年の険しい夜に旅した時、
  そして今彼が王であるその全ての美が
  消え行き、または視界から消え去り、
  彼の春の宝を盗み去って：
  かかる時のために我は今要塞化する
  混乱させる老年の残酷な刃に対して、
  彼が決して記憶から切り離さぬように
  我が甘い愛の美を、我が恋人の生命といえど。
    彼の美はこれらの黒い行に見られるべし、
    そしてそれらは生き、彼はその中でなお青い。


                     64
  我が時の残酷な手により汚損されるのを見た時
  過ぎ去り埋葬された時代の豊かで誇らしい費用を、
  時として高い塔が倒されるのを見る時、
  そして真鍮が死すべき怒りの永遠の奴隷となる。
  我が飢えた海が利益を得るのを見た時
  岸の王国に対する優位を、
  そして固い土が水の主流に勝つ、
  損失で蓄えを増し、蓄えで損失を。
  我がかかる国家の交換を見た時、
  または国家自体が混乱し、衰退に、
  破滅はかく我に思索を教えた
  時が来て我が愛を奪い去ることを。
    この思考は死のごとく、選ぶことができず
    ただ持つことを泣く、それが失うことを恐れるものを。


                     65
  真鍮も、石も、地も、境界なき海も、
  悲しい死すべき運命がその力を支配するゆえ、
  この怒りに対して美はいかに嘆願を保つか、
  その行為が花より強からぬもの？
  おお夏の蜜の息吹はいかに持ちこたえるか、
  打ちつける日々の破壊的包囲に対して、
  難攻不落の岩がそれほど頑強でなく、
  鋼鉄の門がそれほど強からぬも時が朽ちさせる時？
  おお恐ろしい瞑想よ、ああ、いずこに、
  時の最良の宝石は時の箱から隠れて横たわるべきか？
  またはいかなる強い手が彼の素早い足を引き戻し得るか、
  または誰が彼の美の略奪を禁じ得るか？
    おお誰もなし、この奇跡が力を持たねば、
    黒いインクの中で我が愛がなお明るく輝くという。


                     66
  これら全てに疲れて安らかな死を我は叫ぶ、
  功績が乞食に生まれるのを見るとして、
  そして貧しい無が陽気に飾られ、
  そして最も純粋な信仰が不幸に見捨てられ、
  そして金箔の名誉が恥ずかしく置き違えられ、
  そして処女の徳が粗野に娼婦にされ、
  そして正しい完璧が不当に不名誉にされ、
  そして力が足の不自由な支配により無力にされ
  そして芸術が権威により舌を縛られ、
  そして愚行が（医者のように）技能を支配し、
  そして単純な真実が単純さと呼び間違えられ、
  そして囚われた善が船長である悪に仕えている。
    これら全てに疲れて、これらから我は去りたい、
    死ぬことで、我が愛を一人残すことを除いては。


                     67
  ああなぜ彼は感染と共に生きるべきか、
  そして彼の存在で不敬を優雅にし、
  罪が彼により利益を得るべく、
  そして彼の社会で自らを飾るべきか？
  なぜ偽りの絵画が彼の頬を模倣すべきか、
  そして彼の生きた色合いの死んだ様子を盗むべきか？
  なぜ哀れな美が間接的に求めるべきか、
  影の薔薇を、彼の薔薇が真実なるゆえ？
  なぜ彼は生きるべきか、今自然が破産し、
  生き生きした血管を通して赤らむ血に恵まれず、
  なぜなら彼女は今彼以外に国庫を持たず、
  そして多くを誇り、彼の利益で生きる？
    おお彼女は彼を蓄えて、彼女が持った富を示す、
    昔の日に、これらの最後のかく悪しき前に。


                     68
  かくして彼の頬は過ぎ去った日々の地図なり、
  美が生き死んだ時、今花がするごとく、
  これらの美の私生児の印が生まれる前、
  または生きた額に住むことを敢えてする前：
  死者の金の髪の房が、
  墓の権利が、刈り取られる前、
  第二の頭で第二の生命を生きるために、
  美の死んだ羊毛が他を華やかにする前：
  彼にはそれらの聖なる古代の時間が見える、
  装飾なしに、それ自体で真に、
  他者の緑で夏を作らず、
  彼の美を新しく装うために古きものを奪わず、
    そして彼を地図として自然は蓄え、
    偽りの芸術に昔の美が何であったかを示すために。


                     69
  世界の目が見る汝のそれらの部分は、
  心の思いが修正し得るものを何も欠かず：
  全ての舌（魂の声）が汝にその当然を与え、
  裸の真実を言って、敵さえ褒めるごとく。
  かく汝の外面は外面の賞賛で冠せられるが、
  されどかく汝に汝自身のものを与えるその同じ舌が、
  他の調子でこの賞賛を混乱させる
  目が示したより遠くを見ることにより。
  彼らは汝の心の美を見て、
  そしてそれを推測で汝の行いにより測り、
  その時無骨者らの思い（その目が親切だったも）
  汝の美しい花に雑草の悪臭を加える：
    されどなぜ汝の香りが汝の外観と合わぬか、
    その土壌はこれなり、汝が普通に育つことを。


                     70
  汝が責められることは汝の欠陥とならず、
  なぜなら中傷の標的は常に美しきものであった、
  美の装飾は疑いなり、
  天の最も甘い空気を飛ぶ烏。
  汝が善きゆえ、中傷はただ証明するのみ、
  時に求愛されて汝の価値がより大きいことを、
  なぜなら癌虫の悪徳は最も甘い蕾を愛し、
  そして汝は純粋な汚れなき盛りを示す。
  汝は若い日々の待ち伏せを通り過ぎた、
  攻撃されぬか、責められて勝利者として、
  されどこの汝の賞賛は汝の賞賛とはなり得ず、
  羨望を縛るには、常に拡大されて、
    もし何らかの悪の疑いが汝の外観を覆わぬならば、
    その時汝一人が心の王国を所有すべし。


                     71
  我が死んだ時我を悼むな、
  汝が陰気な鈍い鐘を聞くよりも長く
  世界に警告を与える、我が逃れたと
  この下劣な世界から最も下劣な虫と住むために：
  いや、もし汝がこの行を読むならば、思い出すな、
  それを書いた手を、我は汝をかく愛するゆえ、
  我は汝の甘い思いの中で忘れられることを、
  もし我を思うことがその時汝を悲しませるべきならば。
  おおもし（我は言う）汝がこの詩を見るならば、
  我が（おそらく）粘土と混合された時、
  我が哀れな名を練習するほどもするな；
  されど汝の愛を我が生命と共に朽ちさせよ。
    賢い世界が汝の嘆きを覗き見て、
    我が去った後汝を我と共に嘲らぬよう。


                     72
  おお世界が汝に朗読を課さぬよう、
  汝が愛すべき我にいかなる功績が住んだかを
  我が死後（愛しき愛よ）我を全く忘れよ、
  なぜなら汝は我の内に価値あるものを何も証明できず。
  汝が何らかの徳のある嘘を考案せぬ限り、
  我自身の値打ちより多くを我のためになすために、
  そして故人の我によりより多くの賞賛を掛け、
  けちな真実が喜んで与えるより：
  おお汝の真の愛がこれにおいて偽りに見えぬよう、
  汝が愛のために我について偽りをよく語ることで、
  我が名は我が体のある場所に埋めよ、
  そして我をも、汝をも恥じるためにもはや生きるな。
    なぜなら我は我が生み出すものにより恥じており、
    かく汝もすべし、価値のないものを愛することを。


                     73
  その年の季節を汝は我に見るであろう、
  黄色い葉が、または何もなく、または少しが掛かる時
  寒さに対して震えるそれらの枝に、
  裸の廃墟の聖歌隊、そこで最近甘い鳥が歌った。
  我において汝はかかる日の夕暮れを見る、
  日没後西に色褪せる、
  それをやがて黒い夜が取り去る、
  全てを休息に封印する死の第二の自己。
  我において汝はかかる火の燃焼を見る、
  それは彼の青春の灰の上に横たわり、
  死の床として、そこでそれは息絶えるべく、
  それを養ったもので消費されて。
    これを汝は知覚し、それが汝の愛をより強くする、
    汝が長くない内に去らねばならぬそれをよく愛することを。


                     74
  されどその残酷な逮捕に満足せよ、
  全ての保釈なしに我を運び去るべく、
  我が生命はこの行に何らかの利子を持ち、
  それは記念として汝と共になお留まるべし。
  汝がこれを見直す時、汝は見直す、
  汝に奉献された正にその部分を、
  地は地のみを持ち得、それは彼の当然、
  我が精神は汝のもの、我のより良い部分、
  かくして汝は生命の滓のみを失った、
  虫の餌食、我が体が死んで、
  惨めな者の刃の臆病な征服、
  汝により記憶されるにはあまりに卑しく、
    それの価値は、それが含むものなり、
    そしてそれはこれなり、そしてこれは汝と共に残る。


                     75
  かくして汝は我が思考にとって生命への食物のごとく、
  または甘く調味された雨が地面にとってのごとく；
  そして汝の平和のため我はかかる争いを保つ
  守銭奴とその富の間に見出されるごとく。
  今は享受者として誇らしく、そして間もなく
  掠め取る時代がその宝を盗むことを疑い、
  今は汝と一人でいることを最良と数え、
  その時世界が我が快楽を見ることでより良くされ、
  時として汝の眺めで饗宴して全て満ち、
  そしてやがて一目のために全く飢え、
  喜びを所有も追求もせず
  持っているもの、または汝から取らねばならぬもの以外は。
    かくして我は日々やつれ過食す、
    全てを貪り食うか、全てを去るかで。


                     76
  なぜ我が詩は新しい誇りにかく貧しいか？
  変化または素早い変化からかく遠いか？
  なぜ我は時と共に脇を向かぬか
  新発見の方法と、奇妙な複合語に？
  なぜ我は常に全て同じ、永遠に同じに書くか、
  そして発明を知られた装いに保ち、
  あらゆる語がほとんど我が名を告げ、
  その誕生と、それらがどこから出たかを示して？
  おお知れ甘い愛よ、我は常に汝について書く、
  そして汝と愛はなお我が論題：
  かく我が最良の全ては古い語を新しく装うこと、
  既に費やされたものを再び費やして：
    なぜなら太陽が日々新しく古いごとく、
    かく我が愛は語られたことをなお語る。


                     77
  汝の鏡は汝に汝の美がいかに擦り切れるかを示し、
  汝の日時計は汝の貴重な分がいかに浪費されるかを、
  これらの空白の葉は汝の心の刻印を担い、
  そしてこの本について、この学習を汝は味わい得よう。
  汝の鏡が真に示すその皺は、
  口を開けた墓の記憶を汝に与え、
  汝は汝の日時計の影のこっそりにより知り得よう、
  永遠への時の盗人的進歩を。
  汝の記憶が含み得ぬものを見よ、
  これらの無駄な空白に委ね、そして汝は見つけるべし
  それらの子らが養われ、汝の脳から生まれたのを、
  汝の心の新しい知己を得るために。
    これらの役目は、汝が見るたび、
    汝に利益し、汝の本を大いに豊かにするべし。


                     78
  かくしばしば我は汝を我がミューズに呼び、
  我が詩にかかる美しい援助を見出し、
  あらゆる異国の筆が我が使用を得て、
  そして汝の下で彼らの詩を散らす。
  汝の目は、高く歌うことを唖者に教え、
  そして重い無知を高く飛ばせ、
  学者の翼に羽根を加え、
  そして優雅さに二重の威厳を与えた。
  されど我が編集するもので最も誇れ、
  その影響は汝のもの、そして汝から生まれ、
  他者の作品において汝はただ文体を修正し、
  そして芸術は汝の甘い優雅さで優雅にされる。
    されど汝は我が芸術の全てなり、そして進歩させる
    学習と同じ高さまで、我が粗野な無知を。


                     79
  我一人が汝の援助を呼んでいた間、
  我が詩一人が汝の優しい優雅さを全て持った、
  されど今我が優雅な韻律は衰え、
  そして我が病んだミューズは他に場所を与える。
  我は認める（甘い愛よ）汝の愛らしい論題は
  より価値ある筆の労苦に値する、
  されど汝について汝の詩人が発明するものを、
  彼は汝から奪い、そして汝に再び支払う、
  彼は汝に徳を貸し、そして彼はその語を盗んだ、
  汝の振る舞いから、美を彼は与える
  そしてそれを汝の頬に見出した：彼は与える余裕なし
  汝への賞賛を、汝の内に生きるもの以外は。
    それならば彼が言うことで彼に感謝するな、
    彼が汝に負うものを、汝が汝自身で支払うゆえ。


                     80
  おお汝について書く時我はいかに弱るか、
  より良い精神が汝の名を使うことを知って、
  そしてその賞賛に彼の全力を費やし、
  汝の名声を語ることで我を口下手にする。
  されど汝の価値（海のように広い）ゆえ
  謙遜も最も誇らしい帆も担う、
  我が生意気な小舟（彼のより遥かに劣る）は
  汝の広い主流に意図的に現れる。
  汝の最も浅い助けが我を浮かせておく、
  彼が汝の深さの知れぬ深みを乗る間、
  または（難破して）我は価値なき舟、
  彼は高い建造と美しい誇りの。
    それならば彼が栄え我が見捨てられるならば、
    最悪はこれであった、我が愛が我が衰退であった。


                     81
  または我は汝の墓碑銘を作るために生きるべし、
  または汝は我が地に朽ちた時に生き延びる、
  ここから汝の記憶を死は取ることができず、
  我の内の各部分は忘れられるも。
  汝の名はここから不死の生命を持つべし、
  我（一度去り）全世界に死ぬべきも、
  地は我にただ普通の墓を与え得るのみ、
  汝が人の目に埋葬される時、
  汝の記念碑は我が優しい詩となるべし、
  まだ創られていない目がそれを読み、
  そして来たるべき舌が、汝の存在を練習し、
  この世の全ての呼吸する者が死んだ時、
    汝はなお生きるべし（我が筆にかかる徳あり）
    息が最も息づく場所で、人の口の中にさえ。


                     82
  我は汝が我がミューズと結婚しなかったことを認める、
  それゆえ汚名なしに見過ごし得る
  作家が使う奉献の語を
  彼らの美しい主題の、あらゆる本を祝福する。
  汝は色合いにおけるごとく知識において美しく、
  汝の価値を我が賞賛を越えた限界と見出し、
  それゆえ新たに求めることを強いられ、
  時を改良する日々の何らかのより新鮮な印を。
  そしてそうせよ愛よ、されど彼らが考案した時、
  修辞学が貸し得るいかなる無理な表現を、
  汝は真に美しく、真に共感され、
  真の平明な語で、汝の真実を語る友により。
    そして彼らの粗野な絵画はより良く使われるかもしれず、
    頬が血を必要とする場所で、汝においてそれは濫用される。


                     83
  我は汝が絵画を必要とするのを見たことなし、
  それゆえ汝の美に絵画を設定せず、
  我は見出した（または見出したと思った）汝が越えることを、
  詩人の負債のその不毛な申し出を：
  それゆえ我は汝の報告で眠った、
  汝自身が現存してよく示し得るように、
  現代の筆がいかに不足して来るかを、
  価値について語って、汝の内に成長する価値を。
  この沈黙を我が罪として汝は帰した、
  それは口なしであることで最も我が栄光となるべし、
  なぜなら我は口なしであることで美を害さず、
  他者が生命を与え、墓をもたらそうとする時。
    汝の美しい目の一つに住む生命の方が、
    汝の詩人両方が賞賛で考案し得るよりも多い。


                     84
  誰が最も言うか、誰がより多くを言い得るか、
  この豊かな賞賛より、汝一人が、汝であると？
  その境界に幽閉されているのは蓄えなり、
  それは汝の同等が育った場所の例とすべき。
  やせた貧困がその筆の内に住む、
  その主題に何らかの小さな栄光を貸さぬもの、
  されど汝について書く者は、もし彼が語り得るならば、
  汝が汝であることを、かく彼の物語を威厳づける。
  彼をして汝の内に書かれたものを写させよ、
  自然がかく明らかにしたものをより悪くせずに、
  そしてかかる対応物が彼の機知を有名にすべし、
  彼の文体をあらゆる場所で賞賛されるものとして。
    汝は汝の美しい祝福に呪いを加える、
    賞賛を愛して、それが汝の賞賛をより悪くする。


                     85
  我が口下手なミューズは礼儀で彼女を静かに保つ、
  汝の賞賛の注釈が豊かに編集され、
  金の筆で彼らの性格を留保し、
  そして貴重な句が全てのミューズにより磨かれる間。
  我は良い思いを思う、他者が良い語を書く間、
  そして無学な書記のごとくなおアーメンと叫ぶ、
  有能な精神が与えるあらゆる賛美歌に、
  よく洗練された筆の磨かれた形で。
  汝が賞賛されるのを聞いて、我は「そうだ、真実だ」と言い、
  そして賞賛の最も多くに何かより多くを加える、
  されどそれは我が思いの中、汝への愛が
  （語が最後に来るも）前にその順位を保つ、
    それならば他者は、語の息吹の敬意のため、
    我を我が無言の思いのため、実際に語って。


                     86
  彼の偉大な詩の誇らしい満帆であったか、
  （あまりに貴重な）汝の賞のために向かう、
  それが我が熟した思いを我が脳に埋葬し、
  それらが育った子宮をその墓とする？
  霊に書くことを教えられた彼の精神であったか、
  死すべき音調を越えて、それが我を死に打った？
  いや、彼でも、夜の彼の仲間でも
  彼に援助を与えて、我が詩を驚かせた。
  彼でも、その愛想の良い親しい幽霊でも
  夜ごと情報で彼を欺く、
  我が沈黙の勝利者として誇ることはできず、
  我はそこからのいかなる恐れでも病まなかった。
    されど汝の顔色が彼の行を満たした時、
    その時我は題材を欠き、それが我のものを弱くした。


                     87
  さらば！汝は我が所有するにはあまりに高価なり、
  そして十分汝は汝の評価を知る、
  汝の価値の特許が汝に解放を与える：
  汝における我が結びは全て決定される。
  なぜなら我はいかに汝を保つか、汝の許可によるのみ、
  そしてその富のために我の値打ちはどこにあるか？
  我における公正な贈り物のこの原因は欠けて、
  そして我が特許はかく再び方向を変える。
  汝自身を汝は与えた、汝自身の価値をその時知らず、
  または汝がそれを与えた我を、他に間違えて、
  かく汝の偉大な贈り物は誤解の上に成長し、
  より良い判断をして再び家に帰る。
    かく我は汝を夢が媚びるごとく持った、
    眠りの中では王、されど目覚めてはそのようなことなし。


                     88
  汝が我を軽く見る気になった時、
  そして軽蔑の目に我が功績を置く、
  汝の側で、我自身に対して我は戦い、
  そして汝を徳あると証明しよう、汝が偽誓したも：
  我自身の弱さに最もよく通じて、
  汝の側で我は一つの物語を記し得る
  隠された過ちの、そこで我は汚染される：
  汝が我を失うことで、多くの栄光を勝ち得るように：
  そして我もこれにより利得者とならん、
  我が愛する思いを全て汝に曲げることで、
  我が我自身にする傷害は、
  汝に利益をなして、二重に我に利益する。
    かかるは汝への我が愛、我は汝にかく属し、
    汝の権利のため、我自身が全ての悪を担おう。


                     89
  汝が何らかの過ちのため我を見捨てたと言え、
  そして我はその罪について注釈しよう、
  我が足萎えについて語れ、そして我はまっすぐに歩けなくなろう：
  汝の理由に対して何の防御もせず。
  汝は（愛よ）我をそれほどひどく不名誉にし得ず、
  望まれる変化に形を設定するのに、
  我が我自身を不名誉にするほどに、汝の意志を知って、
  我は知り合いを絞め殺し奇妙に見よう：
  汝の歩みから不在し我が舌において、
  汝の甘く愛される名はもはや住まず、
  我が（あまりに冒涜的に）それを傷つけるといけないから：
  そして偶然我らの古い知り合いを告げる。
    汝のため、我自身に対して我は論争を誓おう、
    なぜなら我は汝が憎む者を愛してはならぬ。


                     90
  それならば汝が欲する時我を憎め、もし今ならば、
  今、世界が我が行いを妨害することに向いている間、
  運命の悪意と結び、我を屈服させ、
  そして後の損失のために落ち込むな：
  ああそうするな、我が心がこの悲しみを逃れた時、
  征服された悲哀の後衛に来て、
  風の夜に雨の朝を与えるな、
  意図された打倒を長引かせるために。
  もし汝が我を去るならば、最後に我を去るな、
  他の小さな悲しみがその悪意をなし終えた時、
  されど最初に来よ、かく我は味わうべし
  最初に運命の力の正に最悪を。
    そして今悲哀に見える他の悲哀の種は、
    汝を失うことと比べれば、そうは見えぬ。


                     91
  ある者は生まれに栄光を、ある者は技能に、
  ある者は富に、ある者は体の力に、
  ある者は新奇で悪趣味な衣装に：
  ある者は鷹と猟犬に、ある者は馬に。
  そしてあらゆる気質がその付随する快楽を持ち、
  そこにそれは他を越える喜びを見出す、
  されどこれらの特殊は我が尺度にあらず、
  これら全てを我は一つの一般的最良で上回る。
  汝の愛は高い生まれより我によく、
  富より豊かで、衣装の費用より誇らしく、
  鷹と馬より多くの喜びあり：
  そして汝を持って、全ての人の誇りを我は誇る。
    ただこれのみで惨め、汝が取り得ることで、
    この全てを、そして我を最も惨めにする。


                     92
  されど汝自身を盗み去る最悪をなせ、
  生命の期間汝は確実に我のもの、
  そして生命は汝の愛より長く留まらず、
  なぜならそれは汝のその愛に依存する。
  それならば我は最悪の悪を恐れる必要なし、
  その最小において我が生命が終わりを持つ時、
  我は見る、より良い状態が我に属することを
  汝の気まぐれに依存するそれより。
  汝は無常な心で我を悩ますことはできず、
  我が生命が汝の反乱に懸かるゆえ、
  おおいかに幸せな称号を我は見つけるか、
  汝の愛を持って幸せ、死んで幸せ！
    されど何がかく祝福されて美しく汚れを恐れぬか？
  汝は偽りであり得、されど我はそれを知らず。


                     93
  かく我は生きるべし、汝が真実であると仮定して、
  欺かれた夫のごとく、かく愛の顔は、
  我にはなお愛に見え得、新たに変わるも：
  汝の眺めは我と共に、汝の心は他の場所に。
  なぜなら汝の目に憎悪は住むことなく、
  それゆえその中で我は汝の変化を知ることができず、
  多くの眺めに、偽りの心の歴史が
  気分と顰蹙と奇妙な皺に書かれる。
  されど天は汝の創造において定めた、
  汝の顔に甘い愛が永遠に住むべきことを、
  汝の思いまたは汝の心の働きが何であれ、
  汝の眺めはそこから何も、甘さのみを語るべし。
    いかにイヴの林檎のごとく汝の美は育つか、
    もし汝の甘い徳が汝の外観に答えぬならば。


                     94
  傷つける力を持ち、何もしない者ら、
  最も示すことを、それをしない者ら、
  他者を動かして、自らは石のごとき者ら、
  動かされず、冷たく、そして誘惑に遅い：
  彼らは正しく天の恩恵を相続し、
  そして自然の富を支出から夫として管理し、
  彼らは彼らの顔の主人で所有者なり、
  他者は、ただその卓越の管理人：
  夏の花は夏に甘く、
  それ自体に、ただ生きて死ぬも、
  されどもしその花が卑しい感染に会えば、
  最も卑しい雑草がその威厳を凌ぐ：
    なぜなら最も甘いものは行いにより最も酸っぱくなり、
    腐敗する百合は、雑草よりはるかに悪く匂う。


                     95
  いかに甘く愛らしく汝は恥を作るか、
  それは香りの薔薇の癌虫のごとく、
  汝の芽生える名の美に染みをつける！
  おおいかなる甘さに汝は汝の罪を囲むか！
  汝の日々の物語を語るその舌は、
  （汝の戯れに好色な注釈をして）
  非難することができず、ただ一種の賞賛で、
  汝の名を名指して、悪い報告を祝福する。
  おおそれらの悪徳はいかなる邸宅を得たか、
  その住処として汝を選び出した、
  そこで美のヴェールがあらゆる汚れを覆い、
  そして目が見得る全てのものを美しきものに変える！
    注意せよ（愛しき心よ）この大きな特権を、
    最も硬い刃も悪用されればその刃を失う。


                     96
  ある者は汝の過ちは青春だと言い、ある者は気まぐれ、
  ある者は汝の優雅さは青春と優しい戯れだと言う、
  優雅さと過ちの両方が多少に愛される：
  汝は汝に頼る過ちを優雅さにする：
  王座の女王の指に、
  最も卑しい宝石もよく評価されるごとく：
  かく汝に見えるそれらの誤りは、
  真実に翻訳され、真実のものと見なされる。
  いかに多くの小羊を厳しい狼は裏切るか、
  もし小羊のごとく彼がその外観を翻訳し得たならば！
  いかに多くの見つめる者を汝は導き去るか、
  もし汝が汝の状態の全ての力を使うならば！
    されどそうするな、我は汝をかく愛す、
    汝が我のものであるように、我のものは汝の良い評判。


                     97
  いかに冬のごとく我が不在はあった
  汝から、過ぎ去る年の快楽から！
  いかなる凍りつきを我は感じ、いかなる暗い日を見た！
  いかなる古い十二月の裸がいたる所に！
  されどなおこの取り除かれた時は夏の時であった、
  豊かな増加で大きい繁殖の秋、
  盛りの気ままな重荷を担って、
  その主の死後の未亡人の子宮のごとく：
  されどこの豊かな産出は我には見えた
  ただ孤児の希望、そして父なき果実、
  なぜなら夏とその快楽は汝を待ち、
  そして汝が離れて、鳥さえ口をきかない。
    またはもし彼らが歌うならば、それはかく鈍い陽気さで、
    葉が青白く見え、近い冬を恐れて。


                     98
  汝から我は春に不在であった、
  誇らしく斑の四月（その全ての装いに装われ）が
  あらゆるものに青春の精神を置いた時：
  重い土星が笑い彼と共に跳んだ。
  されど鳥の歌も、異なる花の甘い香りも
  香りと色合いにおいて、
  我にいかなる夏の物語も語らせることはできず：
  またはその誇らしい膝からそれらが育った場所でそれらを摘むこと：
  我は百合の白を驚嘆することもせず、
  薔薇の深い朱色を賞賛することもせず、
  それらはただ甘く、されど喜びの形：
  汝の後に描かれて、汝それら全ての模範。
    されどなお冬に見え、そして汝が離れて、
    汝の影と共に我がこれらと戯れるごとく。


                     99
  その早い菫をかく我は叱った、
  甘い盗人よ、いずこから汝は汝の甘い香りを盗んだか、
  我が愛の息吹からでなければ？その紫の誇り
  汝の柔らかい頬に顔色として住む、
  我が愛の血管に汝はあまりに粗野に染めた。
  百合を我は汝の手のために非難し、
  そして野生のマジョラムの蕾が汝の髪を盗み、
  薔薇は恐れて棘の上に立った、
  一つは赤らむ恥、他は白い絶望：
  第三は赤でも白でもなく、両方から盗み、
  そしてその強盗に汝の息吹を付け加えた、
  されどその盗みのため、その成長の全ての誇りに
  復讐の癌虫が彼を死まで食い尽くした。
    より多くの花を我は記したが、我は何も見ることができず、
    甘さまたは色を汝から盗まなかったものを。


                     100
  いずこにいるミューズよ、汝がかく長く忘れて、
  汝に全ての力を与えるそれについて語ることを？
  汝は何らかの価値なき歌に汝の激情を費やし、
  卑しい主題に光を貸すため汝の力を暗くするか？
  戻れ忘れっぽいミューズよ、そしてまっすぐに償え、
  優しい韻律でかく怠惰に費やされた時を、
  汝の歌を尊重するその耳に歌え、
  そして汝の筆に技能と論題の両方を与える。
  起きよ怠惰なミューズよ、我が愛の甘い顔を調査せよ、
  もし時が何らかの皺をそこに刻んだならば、
  もし何かあれば、衰退への風刺となれ、
  そして時の略奪をいたる所で軽蔑されるものとせよ。
    我が愛に時が生命を浪費するより速く名声を与えよ、
    かく汝は彼の鎌と、曲がった刃を防ぐ。


                     101
  おお怠学のミューズよ、汝の償いは何であるべきか、
  美に染められた真実の汝の軽視のため？
  真実と美の両方が我が愛に依存する：
  汝もまたそうであり、そこに威厳を与えられ：
  答えよミューズ、汝は偶然言わずや、
  「真実はその色が固定されて色を必要とせず、
  美は筆を、美の真実を置くために：
  されど最良は最良、決して混じらぬならば」？
  彼が賞賛を必要としないゆえ、汝は口をきかぬか？
  かく沈黙を弁解するな、なぜならそれは汝にあり、
  彼を金箔の墓よりはるかに長く生きさせること：
  そしてまだ来ぬ時代に賞賛されること。
    それならば汝の役目をなせミューズよ、我は汝に教える、
    彼を長い後に、今示すごとく見えさせることを。


                     102
  我が愛は強くなった、見かけにより弱いも、
  我は少なく愛さず、見せかけがより少なく現れるも、
  その愛は商品化される、その豊かな評価を、
  所有者の舌があらゆる場所で公表する。
  我らの愛は新しく、そしてその時ただ春に、
  我がそれを我が歌で挨拶することに慣れていた時、
  フィロメルが夏の前面で歌うごとく、
  そしてより熟した日々の成長で彼女の笛を止める：
  夏が今より快くないというのではない
  彼女の哀愁の賛美歌が夜を静めた時より、
  されど野生の音楽があらゆる枝に重荷となり、
  そして普通になった甘さがその愛しい喜びを失う。
    それゆえ彼女のごとく、我は時として舌を保つ：
    我が歌で汝を鈍らせたくないゆえ。


                     103
  ああ我がミューズが生み出すいかなる貧困か、
  彼女の誇りを示すかかる範囲を持ちながら、
  全て裸の論題はより価値あり
  それが我が加えられた賞賛を傍らに持つ時より。
  おお我がもはや書くことができぬ時我を責めるな！
  汝の鏡を見よ、そしてそこに顔が現れる、
  それは我が鈍い発明を全く凌ぎ、
  我が行を鈍らせ、我に不名誉をなす。
  それならば改善しようと努めることは罪でないか、
  前によかった主題を損なうことは？
  なぜなら我が詩は他の道を進まず、
  汝の優雅さと汝の贈り物を語ること以外には。
    そして更に、我が詩に座ることができるより遥かに多く、
    汝自身の鏡が汝に示す、汝がそれを見る時に。


                     104
  我には美しき友よ、汝は決して老いることなし、
  我が最初に汝の瞳を瞳にした時汝がそうであったように、
  汝の美は今も同じに見ゆ：三度の冷たき冬が、
  森から三度の夏の誇りを振り落としたり、
  三つの美しき春が黄色き秋に変わりて、
  季節の過程にて我は見たり、
  三つの四月の香りが三つの熱き六月に燃やされしを、
  我が最初に汝を新鮮に見て以来、それは今も緑なり。
  ああされど美は時計の針のごとく、
  その姿より盗み、歩みは感じられず、
  されば汝の甘き色合い、それは我が思うに今も立てるが、
  動きを持ち、我が瞳は欺かれるやもしれず。
    それを恐れて、これを聞け汝未生の時代よ、
    汝が生まれる前に美の夏は死していたのだと。


                     105
  我が愛を偶像崇拝と呼ぶなかれ、
  我が愛しき者を偶像として示すなかれ、
  我が歌と賛美は全て同じくして
  一人に、一人の、常にかく、永遠にかくあるゆえ。
  優しきは我が愛、今日も、明日も優しく、
  常に驚くべき優秀さにて一定なり、
  それゆえ我が詩は恒常性に限定され、
  一つのことを表現し、差異を除外す。
  美しく、優しく、真実、これ我が全ての論証、
  美しく、優しく、真実、他の言葉に変化して、
  そしてこの変化に我が発明は費やされ、
  一つの内の三つの主題、驚くべき範囲を与う。
    美しく、優しく、真実は、しばしば独りで生きたり。
    この三つは今まで、決して一つの内に座を保たず。


                     106
  無駄に過ぎし時の年代記の中に、
  我が最も美しき人々の描写を見て、
  美が美しき古き韻律を美しくするを、
  死せる貴婦人らと愛らしき騎士らの賛美にて、
  そして甘き美の最良の紋章にて、
  手の、足の、唇の、瞳の、眉の、
  我は見る、彼らの古き筆が表現せんとしたものを、
  まさに汝が今修めるがごとき美を。
  されば彼らの賛美は全て預言なり
  この我らの時の、全て汝を予示して、
  そして彼らは占いの瞳にてのみ見しゆえ、
  汝の価値を歌うに十分な技を持たざりき：
    なぜなら我ら今これらの現在の日々を見る者は、
    驚くべき瞳を持てど、賛美する舌を欠くゆえ。


                     107
  我自身の恐れも、予言の魂も、
  広き世界の、来るべきことを夢見る、
  我が真の愛の契約をいまだ制御し得ず、
  限定された運命に没収されると想定されしが。
  死すべき月はその食を耐え忍び、
  そして悲しき占者らは自らの予兆を嘲笑し、
  不確実なるものらが今や確実として自らに冠し、
  平和は無限の時代のオリーブを宣言す。
  今やこの最も香しき時の滴にて、
  我が愛は新鮮に見え、死は我に従属し、
  彼への敵意にて我はこの貧しき韻にて生きん、
  彼が鈍く無言の部族らを侮辱する間に。
    そして汝はこの内に汝の記念碑を見出さん、
    暴君の紋章と青銅の墓が費やされる時に。


                     108
  脳の内にインクが文字とし得るものは何か、
  それは汝に我が真の精神を形作らざりしものを、
  語るに新しきものは何か、今登録すべきものは何か、
  それは我が愛、または汝の親愛なる価値を表現し得るか？
  何もなし甘き少年よ、されど神聖なる祈りのごとく、
  我は毎日同じことを繰り返し言わねばならず、
  古きものを古しと数えず、汝我のもの、我汝のもの、
  我が最初に汝の美しき名を聖別せし時のごとく。
  されば愛の新鮮なる場合における永遠の愛は、
  時代の塵と損傷を重んぜず、
  必要なる皺に場所を与えず、
  されど古代を永遠に彼の小姓とし、
    愛の最初の概念がそこに生まれしを見出し、
    時と外なる形がそれを死したりと示さんとする所に。


                     109
  おお我が心偽りなりしと決して言うなかれ、
  不在が我が炎を和らげるかに見えしとも、
  我自身より離れること容易なるがごとく、
  汝の胸の内に横たわる我が魂より離れることも：
  それは我が愛の家なり、もし我が歩き回りしならば、
  旅する者のごとく我は再び帰り来たり、
  時に正しく、時と交換されることなく、
  されば我自身が我が汚れのために水を持ち来る、
  我が性質に支配されしとも決して信ずるな、
  あらゆる種類の血を包囲する全ての脆弱さが、
  それがかくも滑稽に汚されし得しとは、
  汝の善の全てを無のために去るとは：
    なぜなら無と我はこの広き宇宙を呼ぶ、
    汝我が薔薇を除いては、その内にて汝は我が全てなり。


                     110
  ああ真実なり、我はあちこちに行き、
  我自身を見る者への道化とし、
  我自身の思いを傷つけ、最も親愛なるものを安く売り、
  新しき愛情の古き罪過を作れり。
  最も真実なることは、我が真実を見しこと
  横目にて奇妙に：されど上なる全てにかけて、
  これらの逸脱は我が心に別の青春を与え、
  より悪しき試みが汝を我が愛の最良と証明せり。
  今や全ては済めり、終わりなきものを持て、
  我が食欲を我は決してもはや磨かじ
  新しき証拠の上に、古き友を試すために、
  愛における神よ、我がそれに縛られし。
    されば我を歓迎せよ、我が天国に次ぐ最良なるもの、
    汝の純粋にして最も最も愛らしき胸へと。


                     111
  おお我がために汝は運命と争え、
  我が有害なる行いの罪深き女神と、
  それは我が人生により良きを提供せず、
  公的手段より、それは公的作法を生む。
  そこより来る、我が名が烙印を受くることが、
  そしてほとんどそこより我が性質は屈服す
  それが働く所に、染物師の手のごとく：
  されば我を憐れめ、そして我が新たにされんことを願え、
  進んで患者のごとく我は飲まん、
  我が強き感染に対する酢の薬を、
  我が苦しと思わん苦味はなし、
  修正を正すための二重の苦行も。
    されば我を憐れめ親愛なる友よ、そして我は汝に保証す、
    汝の憐れみさえも我を癒すに十分なりと。


                     112
  汝の愛と憐れみは印象を満たす、
  それを俗なる中傷が我が額の上に刻印せし、
  なぜなら我は誰が我を良しまたは悪しと呼ぶかを気にせん、
  汝が我が悪を緑にて覆い、我が善を認むる限り？
  汝は我が全世界にして、我は努めねばならず、
  汝の舌より我が恥と賞賛を知ることを、
  他の誰も我に、我も生ける誰にも、
  我が鋼の感覚を正か邪に変える者は。
  かくも深き深淵に我は全ての配慮を投げ入れる
  他者の声の、我が蝮の感覚が、
  批評者と諂う者に止められしゆえ：
  我が軽視にて我がいかに処理するかを見よ。
    汝は我が目的にかくも強く育まれ、
    世界の他の全てが我には死したりと思わる。


                     113
  我が汝を去りし以来、我が瞳は我が心の内にあり、
  そして我を導き歩き回らせるものは、
  その機能を分かち、部分的に盲なり、
  見るかに見ゆれど実質的には外れたり：
  なぜならそれは心に何の形も届けず
  鳥の、花の、またはそれが捉える形の、
  その素早き対象らの心は何の部分も持たず、
  その自身の視覚も捉えるものを保持せず：
  なぜならもしそれが最も粗野なまたは最も優しき光景を見るとも、
  最も甘き容貌または最も醜き生き物を、
  山を、または海を、昼を、または夜を：
  烏を、または鳩を、それは汝の容姿にそれらを形作る。
    より多くを受け入れ得ず、汝にて満たされ、
    我が最も真なる心はかく我がものを偽とす。


                     114
  または我が心が汝にて冠せられ
  君主の疫病たるこの諂いを飲み干すのか？
  またはそれとも我が瞳が真を言うと我は言うべきか、
  そして汝の愛がそれにこの錬金術を教えしと？
  怪物らと、消化せざるものらより、
  汝の甘き自身に似たる天使らを作るために、
  あらゆる悪を完全なる最良として創造し
  対象らが彼の光線に集まる速さで：
  おお最初のものなり、我が見ることにおける諂いなり、
  そして我が偉大なる心は最も王らしくそれを飲み干し、
  我が瞳はその味覚と合致するものをよく知り、
  そしてその口蓋に杯を準備す。
    もしそれが毒されしならば、より少なき罪なり、
    我が瞳がそれを愛し、最初に始むることは。


                     115
  我が前に書きし行らは嘘をつく、
  我が汝をより親愛に愛し得ずと言いしものらさえ、
  されどその時我が判断はいかなる理由も知らず、
  我が最も満ちたる炎がその後より明るく燃ゆべきかを、
  されど時を計算すれば、その百万の偶然らが
  誓いの間に忍び込み、王らの布告を変え、
  神聖なる美を日焼けさせ、最も鋭き意図を鈍らせ、
  強き心を変化する事物の道に向ける：
  ああなぜ時の圧制を恐れて、
  我はその時「今我は汝を最良に愛す」と言い得ざりしか、
  我が不確実性の上に確実なりし時、
  現在に冠し、残りを疑いて？
    愛は赤子なり、されば我はかく言い得ざりしか
    今も成長し続けるものに完全なる成長を与えるために。


                     116
  真の心の結婚に我をして
  障害を認めしむるなかれ、愛は愛にあらず
  それが変化を見出すとき変わるものは、
  または除去者と共に除去に曲がるものは。
  おお否、それは永遠に固定されし印なり
  それは嵐を見て決して揺れることなし；
  それはあらゆる彷徨える船への星なり、
  その価値は知られず、その高さ測らるとも。
  愛は時の愚者にあらず、薔薇色の唇と頬が
  彼の曲がれる鎌の範囲内に来るとも、
  愛は彼の短き時と週と共に変わらず、
  されど運命の端まで耐え抜く：
    もしこれが誤りにして我に証明されるならば、
    我は決して書かず、誰も愛せざりき。


                     117
  かく我を責めよ、我が全てを欠けりと、
  そこにて我は汝の偉大なる功績に報ゆべきを、
  汝の最も親愛なる愛を呼ぶことを忘れしと、
  そこに全ての絆が我を日々縛るを、
  我が未知の心らと頻繁にありしと、
  そして時に汝自身の親愛に購われし権利を与えしと、
  我が全ての風に帆を上げしと
  それは我を汝の視線より最も遠くに運ぶべきを。
  我が頑固さと誤りの両方を書き留めよ、
  そして正しき証拠の上に推測し、積み重ね、
  我を汝の眉をひそめの水準内に持ち来れ、
  されど汝の覚めたる憎しみにて我を撃つなかれ：
    我が上訴が言うゆえ、我は証明せんと努めたりと
    汝の愛の恒常性と美徳を。


                     118
  我らの食欲をより鋭くせんと
  熱心なる混合物にて我らは口蓋を促すがごとく、
  見えざる我らの病気を防がんと、
  我らは下剤をする時病気を避けんとして病む。
  かくも汝の決して飽きさせぬ甘さに満ちて、
  苦き汁に我は我が餌を枠づけり；
  そして安寧に病みて一種の適切さを見出せり、
  真の必要あるより先に病となるために。
  かく愛における策略は予期せんと
  存在せざりし病気らを、確実なる過ちに成長させ、
  健全なる状態に薬を持ち来たり
  それは善の階級が悪により癒されんとす。
    されどそこより我は学び、教訓の真実を見出す、
    薬物は汝にかく病みし者を毒す。


                     119
  いかなる薬を我は飲みしかサイレンの涙の
  地獄のごとく汚き蒸留器より蒸留されし、
  恐れを希望に、希望を恐れに適用し、
  我自身が勝つと見る時常に負けて！
  いかなる惨めなる誤りを我が心は犯せしか、
  それが自身をかくも祝福されたりと思わざりし間に！
  いかに我が瞳はその軌道より外されしか
  この狂わせる熱の錯乱の内に！
  おお悪の恩恵よ、今我は真実を見出す
  より良きものは、悪により常により良くされると。
  そして破滅せし愛が新たに築かれる時
  最初よりも美しく、より強く、遥かに偉大に成長す。
    されば我は叱責されて我が満足に帰り、
    悪により我が費やしたりしより三倍多くを得る。


                     120
  汝がかつて不親切なりしことが今我の友となり、
  そしてその悲しみゆえに、我がその時感じたりし、
  必ず我は我が違犯の下に頭を下げねばならず、
  我が神経が真鍮または鍛えられし鋼でない限り。
  なぜなら汝が我が不親切により揺さぶられしならば
  我が汝により揺さぶられしがごとく、汝は地獄の時を過ごし、
  そして我暴君は暇を取らざりき
  かつて我が汝の罪にて苦しみしかを量るために。
  おお我らの悲哀の夜が記憶せしならば
  我が最も深き感覚を、真の悲しみがいかに激しく打つかを、
  そして速やかに汝に、汝がその時我に差し出せしがごとく
  傷ついた胸にふさわしき謙遜なる軟膏を！
    されど汝の違犯が今や料金となり、
    我がものが汝のものを償い、汝のものが我を償わねばならず。


                     121
  邪悪なりと見なされるより邪悪なる方が良し、
  そうでない時、そうあることの非難を受けるより、
  そして正しき喜びが失われる、かく見なされるもの、
  我らの感情によりてではなく、他者の見ることにより。
  なぜなら他者の偽の不純なる瞳らが
  なぜ我が戯れの血に挨拶を与うべきか？
  または我が脆弱さの上になぜより脆弱なる間者らが、
  彼らの意志にて我が良しと思うものを悪しと数える？
  否、我は我なる我なり、そして彼ら水平に
  我が悪用を狙う者らは、彼ら自身のものを数え上げ、
  我は真っ直ぐなるやもしれず、彼ら自身が斜めなるとも；
  彼らの汚れたる思いにより、我が行いは示されぬべし
    この一般的悪を彼らが維持する場合を除いては、
    全ての人は悪にして彼らの悪さの内に君臨すと。


                     122
  汝の贈り物、汝の板らは、我が脳の内にあり
  永続する記憶にて完全に記されて、
  それらはその無駄なる階級の上に留まるべし
  あらゆる日付を越えて永遠まで。
  または少なくとも、脳と心が
  生存する能力を自然により持つ限り、
  おのおのが剃り取られし忘却に彼の部分を譲るまで
  汝の、汝の記録は決して失われること能わず：
  その貧しき保持はかくも多くを保ち得ず、
  我は汝の親愛なる愛を記すために計算棒を必要とせず、
  それゆえそれらを我より与えることを我は大胆にせり、
  汝をより多く受け入れるそれらの板を信ずるために：
    汝を覚えるための補助を保つことは
    我に忘却を輸入することなり。


                     123
  否！時よ、汝は我が変わりしと誇るなかれ、
  汝の新しき力にて築き上げられし金字塔らは
  我には何も新しからず、奇異ならず、
  それらは以前の光景の装いに過ぎず：
  我らの日々は短く、それゆえ我らは賞賛す、
  汝が我らに押し付ける古きものを、
  そしてむしろそれらを我らの欲望に生まれしものとし、
  我らが前にそれらの語られしを聞きしと思うより：
  汝の記録と汝の両方を我は否認す、
  現在にも過去にも驚かず、
  なぜなら汝の記録と我らが見るものは嘘をつき、
  汝の絶え間なき急速により多くまたは少なく作られ：
    これを我は誓い、これは永遠にあるべし、
    汝の鎌と汝にもかかわらず我は真実なるべし。


                     124
  もし我が親愛なる愛が国家の子に過ぎざりせば、
  それは運命の私生児として父なしとされしやもしれず、
  時の愛または時の憎しみに従うものとして、
  雑草の中の雑草、または花と共に集められし花。
  否、それは偶然より遠く築かれしなり、
  それは微笑む栄華に苦しまず、落ちもせず
  束縛されし不満の打撃の下に、
  そこに招く時が我らの流行を呼ぶ：
  それは政策その異端者を恐れず、
  それは短く数えられし時間の賃貸借にて働くが、
  されど独り巨大に政治的に立ち、
  それは熱にて成長せず、雨にて溺れもせず。
    これに我は証人として時の愚者らを呼ぶ、
    善のために死す者ら、罪のために生きし者らを。


                     125
  我が天蓋を担いしことが我に何事かありしか、
  我が外なるもので外なる栄誉を、
  または永遠のために偉大なる基礎を置きしことが、
  それは無駄または破滅より短きと証明されるものを？
  我は形と好意の住人らを見ざりしか
  全てを失う、そして複合甘味のために
  あまりに多く家賃を払うことにより更に多くを；
  単純なる風味を放棄し、
  彼らの見つめることに費やされし哀れなる成功者らを？
  否、我をして汝の心に従順ならしめよ、
  そして汝我が捧げ物を取れ、貧しけれど自由なる、
  それは二級品と混じらず、技を知らず、
  されど相互の返礼、ただ汝のための我のみを。
    去れ、汝買収されし密告者よ、真の魂は
    最も弾劾される時、汝の支配に最も少なく立つ。


                     126
  おお汝我が愛らしき少年よ、汝の力の内に、
  時の気まぐれなる鏡とその気まぐれなる時を保持する者よ：
  汝は衰えることにより成長し、そしてそこに示す、
  汝の恋人らの萎れることを、汝の甘き己が成長するごとく。
  もし自然（破滅の上の主権たる女主人）が
  汝が前進するごとく常に汝を引き戻すならば、
  彼女は汝をこの目的のために保つ、その技が
  時を恥じしめ、惨めなる分らを殺さんために。
  されど彼女を恐れよおお汝彼女の喜びの寵児よ、
  彼女は拘留し得るが、常に彼女の宝を保ち得ず！
    彼女の監査は（遅延されるとも）答えられねばならず、
    そして彼女の清算は汝を返すことなり。


                     127
  古き時代には黒は美しきと数えられず、
  またはもしそうなりしとも美の名を担わず：
  されど今や黒は美の連続的相続者にして、
  美は私生児の恥にて中傷され、
  なぜならおのおのの手が自然の力を身に着けてより、
  技術の偽の借りられし顔にて汚きものを美しくし、
  甘き美は名も神聖なる木陰もなく、
  されど冒涜され、もしくは恥辱の内に生きず。
  それゆえ我が女主人の瞳は烏の黒、
  彼女の瞳はかく適し、そして弔う者のごとく見え、
  美しく生まれざる者にて美を欠かざる者らを、
  偽の尊敬にて創造を中傷する、
    されど彼らはかく弔い、彼らの悲哀にふさわしく、
    あらゆる舌が美はかく見ゆべしと言う。


                     128
  いかにしばしば汝、我が音楽よ、音楽を奏でる時、
  その祝福されし木の上に、その動きが響く
  汝の甘き指にて汝が優しく揺らす時
  我が耳を混乱させる針金の調和を、
  我は嫉妬するそれらのジャックらに、敏捷に跳ね、
  汝の手の優しき内側に接吻せんと、
  その収穫を刈るべき我が貧しき唇らが、
  木の大胆さに汝により赤らみて立つ間に。
  かく擽られることを彼らは状態を変えんと欲し、
  それらの踊る木片らと位置を、
  その上を汝の指らが優しき歩調にて歩く、
  死せる木を生ける唇らより祝福されしものとし、
    生意気なジャックらがこれにかくも幸せなるゆえ、
    彼らに汝の指を、我に汝の唇を接吻のために与えよ。


                     129
  恥の無駄における精神の費用は
  行動における色欲にして、行動まで、色欲は
  偽証し、殺人的、血にて満ち非難に満ち、
  野蛮、極端、粗野、残酷、信用ならず、
  楽しむや否や軽蔑され、
  理性を越えて追われ、持つや否や
  理性を越えて憎まれ飲み込まれし餌のごとく、
  取る者を狂わせんと意図して置かれし。
  追求にて狂い、所有にてもかく、
  持ち、持ちて、そして探求にて、持つこと極端、
  証明における至福にして証明されて、真の悲哀、
  前には提案されし喜び、後ろには夢。
    これを全て世界はよく知るされど誰もよく知らず、
    人を此の地獄に導く天国を避けることを。


                     130
  我が女主人の瞳は太陽のようなものでなし、
  珊瑚は遥かに赤し、彼女の唇の赤より、
  もし雪が白ならば、なぜ彼女の胸は鈍色：
  もし髪が針金ならば、黒き針金が彼女の頭に生ゆ：
  我はダマスクの薔薇を見たり、赤と白の、
  されどかかる薔薇を彼女の頬に我は見ず、
  そしていくつかの香水にはより多くの喜びあり、
  我が女主人より立ち上る息よりも。
  我は彼女の語るを聞くを愛す、されどよく知る、
  音楽が遥かにより快い音を持つことを：
  我は女神の歩くを見しことなしと認む、
  我が女主人は歩く時地を踏む。
    されど天にかけて我は思う我が愛を稀なりと、
    偽の比較にて偽られしいかなる彼女のごとくも。


                     131
  汝は暴君的なり、汝がそうあるがごとく、
  その美しさが誇らかに彼らを残酷にする者らのごとく；
  なぜなら汝はよく知る我が親愛なる溺愛の心に
  汝が最も美しく最も貴重なる宝石なりと。
  されど誠実に言えばある者らは汝を見て言う、
  汝の顔は愛を呻かせる力を持たずと；
  彼らが誤ると言うに、我はかく大胆なること敢えてせず、
  我独りに誓うとも。
  そしてそれが偽でないと確かにするために我は誓う、
  汝の顔を思うのみにて千の呻き、
  一つが別のものの首の上に証言を担う
  汝の黒が我が判断の場にて最も美しきと。
    汝の行いを除いては汝は何にても黒からず、
    そしてそこよりこの中傷が来ると我は思う。


                     132
  汝の瞳を我は愛し、そして彼らは我を憐れみて、
  汝の心が軽蔑にて我を苦しむるを知り、
  黒を身に着け、愛らしき弔う者となり、
  美しき哀れみにて我が痛みを見る。
  そして真に天の朝の太陽も
  東の灰色の頬によりふさわしからず、
  夕べを導くあの満ちたる星も
  厳粛なる西にその栄光の半分もなさず
  それらの二つの弔う瞳が汝の顔にふさわしきがごとく：
  おおそれならばかく汝の心にもふさわしからしめよ
  我のために弔うことを、弔いが汝に恩恵をなすゆえ、
  そして汝の憐れみを各部分にて同じくせよ。
    されば我は誓わん美自身が黒なりと、
    そして汝の肌色を欠く者らは全て醜きと。


                     133
  呪わるべしその心、我が心を呻かせるもの
  我が友と我に与うる深き傷ゆえに；
  我独りを拷問するは十分でないか、
  されど我が最も甘き友が奴隷制の奴隷とならねばならぬか？
  我を我自身より汝の残酷なる瞳は取りて、
  そして我が次なる己を汝はより激しく独占し、
  彼の、我自身の、そして汝の、我は見捨てられ、
  かく十字に架けられるは三倍三重の苦痛：
  我が心を汝の鋼の胸の監房に囚われよ、
  されどそれなら我が友の心を我が貧しき心に保釈させよ、
  誰が我を保とうとも、我が心を彼の守護とせよ、
  汝はそれなら我が牢獄にて厳格さを用い得ず。
    されど汝はそうするであろう、我が汝の内に閉じ込められて、
    強制的に汝のものにして我の内にある全てなり。


                     134
  されば今我は白状せり彼が汝のものなりと、
  そして我自身は汝の意志に抵当に入れられ、
  我自身を我は没収せん、されば我がその他のもの、
  汝が我の慰めであり続けんと復元せん：
  されど汝はそうせじ、彼も自由なるを欲せじ、
  なぜなら汝は貪欲にして、彼は親切なるゆえ、
  彼は我のために書くことを保証人のごとく学びたるのみ、
  彼を拳のごとく縛るその債券の下に。
  汝の美の法令を汝は取るべし、
  汝高利貸しよ、全てを使用に出す者よ、
  そして友を訴えよ、我がゆえに債務者となりし、
  されば彼を我は失う我が不親切な悪用により。
    彼を我は失えり、汝は彼と我の両方を持ち、
    彼は全てを払うに、されど我はいまだ自由ならず。


                     135
  誰でも彼女の願いを持つ者よ、汝は汝の意志を持ち、
  そして余分に'意志'を、そして余剰に'意志'を、
  十分以上に我は汝を常に悩ます者なり、
  汝の甘き意志にかく追加をなして。
  汝その意志が大きく広々としき者よ、
  一度も我が意志を汝のものに隠すを認めざるか？
  他者における意志は正に優雅に見ゆべきか、
  そして我が意志には美しき受け入れ輝かざるか？
  海は全て水なれど、なお雨を受け、
  そして豊富に彼の蓄えに加う、
  されば汝意志に富む者、汝の意志に加えよ
  我がひとつの意志を汝の大きな意志をより多くせんと。
    不親切なる者らを、美しき嘆願者らを殺すなかれ、
    全てをただひとつと思い、そのひとつの'意志'に我を。


                     136
  もし汝の魂が我がかくも近づくを叱るならば、
  汝の盲なる魂に誓え我が汝の'意志'なりしと、
  そして意志を汝の魂は知る、そこに認められしと、
  かく愛のために遠く、我が愛の訴えを甘く満たせ。
  '意志'は、汝の愛の宝を満たすべし、
  然り、意志らにて満々と満たせ、そして我が意志もひとつ、
  大いなる受容の事物にて我らは容易に証明す、
  数の中にてひとつは無しと数えらる。
  されば数の中に我を語られずに通らしめよ、
  汝の蓄えの勘定にて我はひとつでなければならぬとも、
  我を無として保て、かく汝の喜ぶごとく保て、
  その無なる我を、汝にとり甘きあるものとして。
    ただ我が名を汝の愛とせよ、そしてそれを常に愛せよ、
    されば汝は我を愛す、我が名は意志なるゆえ。


                     137
  汝盲なる愚か者愛よ、汝は我が瞳に何をなすか、
  それらが見て見るものを見ざるように？
  それらは美が何かを知り、それがどこにあるかを見る、
  されど最良のものが何かを、最悪のものとして取る。
  もし瞳らが偏った見方により堕落し、
  全ての人が乗る湾に錨を降ろすならば、
  なぜ瞳らの偽りから汝は鉤を鍛えしか、
  そこに我が心の判断が縛られし？
  なぜ我が心は別の区画と思うべきか、
  我が心が知る広き世界の共通の場所を？
  または我が瞳らこれを見て、これは然らずと言うべきか
  かくも汚き顔に美しき真実を置くことは？
    正に真なる事物にて我が心と瞳らは誤り、
    そしてこの偽の疫病に今や移されたり。


                     138
  我が愛が彼女は真実にて作られしと誓う時、
  我は彼女を信ず、彼女が嘘をつくと知るとも、
  彼女が我を或る教育されざる青年と思わんために、
  世の偽の巧妙さに学ばざる。
  かく虚しく思う彼女が我を若しと思うと、
  彼女が我が日々の最良を過ぎしを知るとも、
  単純に我は彼女の偽を語る舌を信ず、
  両側にてかく単純なる真実は抑制さる：
  されどなぜ彼女は彼女が不正なりと言わざるか？
  そしてなぜ我は我が老いたりと言わざるか？
  おお愛の最良の習慣は信頼を装うことなり、
  そして愛における年齢は、年を語られるを愛せず。
    それゆえ我は彼女と嘘をつき、彼女も我と、
    そして我らの過ちにて嘘により我らは諂われる。


                     139
  おお我を呼ぶなかれ誤りを正当化せんと、
  汝の不親切が我が心の上に置く、
  汝の瞳にてではなく汝の舌にて我を傷つけよ、
  力にて力を用い、技により我を殺すなかれ、
  汝が他所を愛すと我に告げよ；されど我が視界にて、
  親愛なる心よ、汝の瞳を脇に向けるを控えよ、
  汝の力が我が押し潰されし防御の堪え得るより
  多きとき、なぜ狡猾にて傷つける必要あるか？
  我をして汝を弁護せしめよ、ああ我が愛はよく知る、
  彼女の美しき容貌が我が敵なりしを、
  そしてそれゆえ我が顔より彼女は我が敵らを向ける、
  それらが他所にてその傷害を投げんために：
    されどかくするなかれ、されど我が殺されかかるゆえ、
    容貌にて完全に我を殺し、我が痛みを除け。


                     140
  汝が残酷なるがごとく賢くあれ、押すなかれ
  我が舌縛られし忍耐をあまりの軽蔑にて：
  悲しみが我に言葉を貸し、言葉が表現せんことなからんために、
  我が憐れみを欠く痛みの様を。
  もし我が汝に機転を教え得るならばより良からん、
  愛さずとも、されど愛してかく我に告げんと、
  気難しき病人らがその死の近き時のごとく、
  彼らの医師らより健康以外の知らせを知らぬ。
  なぜなら我が絶望すべきならば狂うべく、
  そして我が狂気にて汝の悪を語るやもしれず、
  今やこの悪解釈の世界はかくも悪くなり、
  狂える中傷者らは狂える耳により信ぜらる。
    我がかくなからんために、汝も偽られざるために、
    汝の瞳を真っ直ぐに保て、汝の誇らしき心広がるとも。


                     141
  誠に我は汝を我が瞳にて愛せず、
  なぜならそれらは汝に千の誤りを認む、
  されど我が心なり、それらが軽蔑するものを愛するは、
  視界にもかかわらず溺愛を喜ぶもの。
  我が耳らも汝の舌の調べに喜ばず、
  優しき感覚も卑しき接触に傾かず、
  味も、匂いも、招かれることを欲せず
  汝独りとのいかなる感覚的饗宴にも：
  されど我が五つの知恵も、五つの感覚も
  ひとつの愚かなる心を汝に仕えることより思い止まらせ得ず、
  それは人の似姿を支配されず去り、
  汝の誇らしき心の奴隷にして惨めなる家臣となるを：
    ただ我が疫病をかく遠く我は我が利得と数う、
    我をして罪を犯さしめる彼女が、我に痛みを与うることを。


                     142
  愛は我が罪にして、汝の親愛なる美徳は憎しみ、
  我が罪の憎しみ、罪深き愛に基づく、
  おお我がものと汝自身の状態を比べよ、
  そして汝はそれが叱責に値せざると見出すべし、
  またはもしそうならば、汝のそれらの唇よりではなく、
  それらの緋の装身具を冒涜し、
  我がもののごとくしばしば愛の偽の絆を封印し、
  他者の床の収入をその家賃より奪いし。
  我が汝を愛することを合法とせよ、汝がそれらを愛するがごとく、
  汝の瞳らが求愛する者ら、我がもののごとく汝に懇願する、
  汝の心に憐れみを根づかせよ、それが成長する時、
  汝の憐れみが憐れまれるに値するために。
    もし汝が汝の隠すものを持つことを求むるならば、
    自己の例により汝は拒まれやもしれず。


                     143
  見よ注意深き主婦が走りて捉えんとするがごとく、
  彼女の羽毛ある生き物らのひとつ逃げ出でて、
  彼女の赤子を置き全ての迅速なる発送をなし
  彼女が留まらんと欲するものの追跡に：
  彼女の無視されし子が彼女を追いかけて保つ間、
  彼女を捉えんと叫ぶ、その忙しき配慮は向けられ、
  彼女の顔の前を飛ぶものを追うに：
  彼女の貧しき幼児の不満を重んぜず；
  かく汝は汝より飛ぶものの後を走り、
  我汝の赤子は遥かに後ろより汝を追いかく、
  されど汝が汝の希望を捉えば我に振り返れ：
  そして母の役を演じ、我に接吻し、親切なれ。
    されば我は祈るべし汝が汝の意志を持たんことを、
    汝が振り返り我が大きな泣き声を静めば。


                     144
  慰めと絶望の二つの愛を我は持ち、
  それらは二つの精霊のごとく常に我に示唆す、
  より良き天使は正に美しき男：
  より悪しき精霊は悪しく色づけられし女。
  我を速やかに地獄に勝たんと我が女の悪は、
  我が良き天使を我が傍より誘惑し、
  そして我が聖人を悪魔となるべく堕落せしめんと欲す：
  彼女の汚き誇りにて彼の純潔を求愛して。
  そして我が天使が悪魔に変わりしかどうか、
  疑うやもしれど、されど直接に言うこと能わず、
  されど両者共に我より離れ互いに友となり、
  我は推測すひとつの天使が別の者の地獄にと。
    されどこれを我は決して知ること能わずして疑いに生き、
    我が悪しき天使が我が良きものを焼き払うまで。


                     145
  愛自身の手が作りし唇ら、
  「我は憎む」と言いし音を吐き出せり、
  彼女のために痩せ衰えし我に：
  されど彼女が我が悲惨なる状態を見し時、
  直ちに彼女の心に憐れみ来たり、
  常に甘くして、優しき裁きを与うに
  用いられしその舌を叱り：
  そしてかく新たに挨拶するを教えり：
  「我は憎む」を彼女は終わりにて変え、
  それに優しき昼が続きしがごとく、
  悪魔のごとき夜に続き
  天より地獄へと飛び去りし。
    「我は憎む」より、憎しみを彼女は投げ捨て、
    そして我が命を救えり「汝にあらず」と言いて。


                     146
  哀れなる魂よ、我が罪深き地の中心よ、
  我が罪深き地よ、これらの反逆の力らを配列し、
  なぜ汝は内に痩せ細り欠乏に苦しみて
  汝の外なる壁らをかくも高価に華やかに塗るか？
  かくも短き賃貸借を持ちてなぜかくも大きな費用を、
  汝の褪せゆく邸宅に汝は費やすか？
  この過度の相続者らたる虫らが
  汝の委託を食い尽くすべきか？これが汝の身体の終わりか？
  されば魂よ、汝の僕の損失の上に汝は生きよ、
  そしてそれを痩せしめて汝の蓄えを増やせ；
  金滓の時を売りて神聖なる契約を買え；
  内にて養われ、外にてもはや富むなかれ、
    かく汝は死を食らうべし、人を食らう死を、
    そして死一度死せば、もはや死ぬことなし。


                     147
  我が愛は熱病のごとく常に憧れ、
  病気をより長く養うものを、
  病を保存するものを食らい、
  不確実なる病的食欲を喜ばせんと：
  我が理性、我が愛の医師は、
  彼の処方が守られざることに怒り
  我を去りたり、そして我今や絶望的に是認す、
  欲望は死なりと、医術が除外せしものを。
  癒やし難き我なり、今や理性は配慮を超え、
  そして狂乱的に狂いて永遠の不安にて、
  我が思いと我が談話は狂人らのものなり、
  真実より無作為に虚しく表現されし。
    なぜなら我は汝を美しと誓い、汝を明ると思えり、
    地獄のごとく黒く、夜のごとく暗き汝を。


                     148
  おお我よ！愛はいかなる瞳を我が頭に置きしか、
  それらは真の視覚と何の一致もなく、
  またはもし持つならば、我が判断は何処に逃げしか、
  それらが正しく見るものを偽りて責めるか？
  我が偽の瞳らが溺愛するものが美しきならば、
  世界がそうではないと言うは何を意味するか？
  もしそうでないならば、愛はよく示す、
  愛の瞳は全ての人のもののごとく真ならずと：否、
  いかでそうあり得ん？おお愛の瞳がいかで真たり得ん、
  見守ることと涙にてかくも悩まされしものが？
  されば我が我が視界を誤るとも不思議なし、
  太陽自身も見えず、天が晴れるまで。
    おお狡猾なる愛よ、涙にて汝は我を盲に保つ、
    よく見る瞳らが汝の汚き過ちを見出さんことなきために。


                     149
  汝おお残酷なる者よ、我が汝を愛さずと言い得るか、
  我が我自身に逆らい汝と分かつ時？
  我は汝を思わざるか、我が忘れし時
  我自身を、全暴君よ、汝ゆえに？
  汝を憎む者を我が友と呼ぶ者は誰か、
  我が諂う者に汝が眉をひそめる者は誰か、
  否、汝が我に顔をしかめれば我は費やさざるか
  現在の嘆きにて我自身への復讐を？
  我自身にていかなる功績を我は尊重するか、
  汝の奉仕を軽蔑するにかくも誇らしきを、
  我が最良の全てが汝の欠陥を崇拝する時、
  汝の瞳らの動きに命ぜられて？
    されど愛よ憎み続けよ、今我は汝の心を知る、
    見ること能う者らを汝は愛し、我は盲なり。


                     150
  おおいかなる力より汝はこの強き力を持つか、
  不足にて我が心を支配し、
  我をして我が真の視覚に嘘をつかしめ、
  そして明るさが昼を飾らずと誓わしむる？
  何処より汝は悪しき事物のこの似合いを持つか、
  汝の行いの真の拒絶の内に、
  かかる強さと技の保証ありて、
  我が心にて汝の最悪が全ての最良を凌ぐとは？
  誰が汝に教えし我をしてより汝を愛さしむるを、
  我がより多く聞き見る憎しみの正当なる理由を？
  おお我は他者が嫌悪するものを愛すとも、
  他者と共に汝は我が状態を嫌悪すべからず。
    もし汝の無価値が我に愛を起こせしならば、
    汝に愛されるにより価値ある我なり。


                     151
  愛は良心が何かを知るには若すぎ、
  されど良心が愛より生まれることを知らざる者は誰か？
  されば優しき欺く者よ、我が過ちを促すなかれ、
  我が過ちの罪にて汝の甘き己が証明されんことなからんために。
  なぜなら汝が我を裏切り、我は裏切る
  我が粗野なる身体の反逆に我が高貴なる部分を、
  我が魂は我が身体に告ぐ彼は得んと、
  愛に勝利し、肉はより遠き理由を待たず、
  されど汝の名に立ち上がりて汝を指し示し、
  彼の勝利の賞として、この誇りを誇り、
  彼は満足す汝の貧しき下働きとなることに、
  汝の事に立ち、汝の傍らに倒れんと。
    良心の欠如と我がそれを呼ぶを持つなかれ、
    彼女の愛を、その親愛なる愛ゆえに我は立ち倒る。


                     152
  汝を愛することにて汝は知る我が誓いを破ると、
  されど汝は二度我に誓いを破る愛を誓いて、
  行為にて汝の床の誓いを破り新しき信仰を裂き、
  新しき愛を担いし後新しき憎しみを誓いて：
  されどなぜ二つの誓いの破綻にて我は汝を責むるか、
  我が二十を破る時？我は最も偽証し、
  なぜなら我が全ての誓いは汝を悪用せんとする誓いなり：
  そして汝への我が全ての誠実なる信仰は失われたり。
  なぜなら我は汝の深き親切の深き誓いを誓えり：
  汝の愛の、汝の真実の、汝の恒常性の誓いを、
  そして汝を啓発せんと盲目に瞳を与え、
  またはそれらの見るものに逆らい誓わしめり。
    なぜなら我は汝を美しと誓えり：より偽証なる我、
    かくも汚きものの真実に逆らい誓うは。


                     153
  キューピッドは彼の松明を置き眠りに落ちたり、
  ディアナの侍女がこの好機を見出し、
  そして彼の愛を燃やす火を素早く浸せり
  その土地の冷たき谷の泉に：
  それは愛のこの神聖なる火より借り受け、
  日付なき生き生きとした熱を常に耐え忍ばんと、
  そして沸きたつ湯となりぬ、それをいまだ人々は試し、
  奇怪なる病気らに対する主権ある治療として：
  されど我が女主人の瞳にて愛の松明新たに燃やされ、
  少年は試しのために我が胸を触れる必要ありと、
  我はそれにて病み湯の助けを欲し、
  そしてそこへと悲しき調子の悪き客として急げり。
    されど治療を見出さず、湯は我が助けのために横たわる、
    キューピッドが新しき火を得し所に；我が女主人の瞳らに。


                     154
  小さき愛の神がかつて眠りに横たわり、
  彼の傍らに彼の心を燃やす松明を置きたり、
  多くのニンフらが貞節なる人生を保つと誓いて、
  軽やかに通りかかる間に、されどその処女の手にて、
  最も美しき信者がその火を取り上げたり、
  それは多くの軍団の真の心らを温めしもの、
  そしてかく熱き欲望の大将は、
  処女の手により武装解除されて眠りたり。
  この松明を彼女は傍らの冷たき井戸に消せり、
  それは愛の火より永遠の熱を取り、
  湯となり健全なる治療となりて成長し、
  病める人々のために、されど我我が女主人の奴隷は、
    そこに治療のために来たりてこれによりそれを証明す、
    愛の火は水を熱し、水は愛を冷やさず。


終わり


<<ウィリアム・シェイクスピア全作品のこの電子版は
1990-1993年ワールド・ライブラリー・インク社の著作権により保護され、
イリノイ・ベネディクト大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキスト
により許可を得て提供されています。電子的および機械読み取り可能な
コピーは、そのようなコピーが（1）あなたまたは他者の個人使用のためのみ
であり、（2）商業的に配布または使用されない限り、配布することができます。
禁止される商業的配布には、ダウンロード時間または会員制に対して料金を
請求するいかなるサービスも含まれます。>>




1603

うまくいけばうまくいく

ウィリアム・シェイクスピア作


登場人物

  フランス王
  フィレンツェ公
  ベルトラム、ルシヨン伯爵
  ラフューエ、老いたる貴公子
  パロルレス、ベルトラムの従者
  二人のフランス貴公子、ベルトラムと共に従軍する

  家令、ルシヨン伯爵夫人の召使い
  ラヴァッチ、道化にしてルシヨン伯爵夫人の召使い
  小姓、ルシヨン伯爵夫人の召使い

  ルシヨン伯爵夫人、ベルトラムの母
  ヘレナ、伯爵夫人に保護される淑女
  フィレンツェの寡婦
  ダイアナ、寡婦の娘


  ヴィオレンタ、寡婦の隣人にして友
  マリアナ、寡婦の隣人にして友

  貴公子ら、将校ら、兵士ら、その他、フランス人とフィレンツェ人


<<ウィリアム・シェイクスピア全作品のこの電子版は
1990-1993年ワールド・ライブラリー・インク社の著作権により保護され、
イリノイ・ベネディクト大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキスト
により許可を得て提供されています。電子的および機械読み取り可能な
コピーは、そのようなコピーが（1）あなたまたは他者の個人使用のためのみ
であり、（2）商業的に配布または使用されない限り、配布することができます。
禁止される商業的配布には、ダウンロード時間または会員制に対して料金を
請求するいかなるサービスも含まれます。>>




場面：
ルシヨン；パリ；フィレンツェ；マルセイユ


第一幕　第一場
ルシヨン　伯爵の宮殿

ベルトラム、ルシヨン伯爵夫人、ヘレナ、ラフューエ登場、皆黒服

  伯爵夫人　私の息子を私から送り出すことで、私は二番目の夫を葬る。
  ベルトラム　そして私は出立にあたり、母上、父の死を新たに泣く；
    しかし私は陛下の命令に従わねばならない、今や私は
    陛下の被後見人として、永遠に従属の身です。
  ラフューエ　あなたは王に夫を見出されるでしょう、奥方様；あなたは、旦那様、
    父を。常にあらゆる時に善良である彼は、必然的に
    あなたに対してその美徳を保たねばならない、あなたの価値が
    それを欠く所にそれを奮い立たせるでしょう、かくも豊かに
    ある所でそれを欠くよりも。
  伯爵夫人　陛下の回復の希望はいかほどありましょうか？
  ラフューエ　陛下は医師らを見捨てられました、奥方様；その者らの
    治療の下で陛下は希望と共に時を苦しめ、その過程において
    時により希望を失うこと以外何の利益も見出されません。
  伯爵夫人　この若い淑女は父を持っていた―おお、その「持っていた」、
    何と悲しい表現でしょう！―その技能は彼の誠実さとほぼ同じほど
    偉大でした；もしそれがかくも遠くまで伸びていたなら、自然を
    不死にしたであろうし、死は仕事を欠いて戯れねばならなかったでしょう。
    王のために、彼が生きていたなら！それは王の病気の
    死となったであろうと思います。
  ラフューエ　あなたがお話しになる人をどうお呼びになりますか、奥方様？
  伯爵夫人　彼は有名でした、旦那様、その職業において、そしてそうあることが
    彼の偉大な権利でした―ジェラール・ド・ナルボン。
  ラフューエ　彼は実に優秀でした、奥方様；王は最近彼について
    賞賛と悲嘆を込めて語られました；知識が死すべき運命に
    対抗して設定され得るならば、彼はいまだ生きているほど
    熟練していました。
  ベルトラム　我が善き君よ、王は何の病気で苦しんでおられるのですか？
  ラフューエ　瘻孔です、旦那様。
  ベルトラム　以前にはそれを聞いたことがありません。
  ラフューエ　それが有名でなければよいのですが。この淑女は
    ジェラール・ド・ナルボンの娘でしたか？
  伯爵夫人　彼の一人娘です、旦那様、そして私の
    監督に遺贈されました。私は彼女の善について、その教育が
    約束するような希望を持っています；彼女の気質は彼女が継承するもので、
    それは美しい贈り物をより美しくします；なぜなら不潔な心が
    美徳的性質を運ぶ所では、そこでは賞賛は憐れみと共に行きます―
    それらは美徳であり裏切り者でもあります。彼女においてそれらは
    その素朴さによりより良いものです；彼女はその誠実さを導き出し、
    その善良さを達成します。
  ラフューエ　あなたの賞賛は、奥方様、彼女の涙から得られます。
  伯爵夫人　それは処女が自分の賞賛を味付けし得る最良の塩水です。
    父の記憶は彼女の心に近づくや否や彼女の悲しみの暴虐が
    彼女の頬からあらゆる生気を奪います。もうやめなさい、ヘレナ；
    さあ、もうやめなさい、悲しみを持つよりも悲しみを装うと
    思われることのないように―
  ヘレナ　私は確かに悲しみを装います、しかし私はそれを持ってもいます。

