されば狭きものなりし；
されど今や最も卑しき土地の二歩ほどの広さにて
事足れり。汝を死せるまま担う此の地は
かくも勇敢なる紳士を生きて担うことなし。
汝に礼節の心あらば、
我はかくも熱き心を示すことなかりしに。
されど我が好意にて汝の切り刻まれし顔を隠さん；
そして汝のために、我は己に感謝せん
優しさの美しき儀式を行いたるゆえに。
さらば、汝の誉れを天に携えて行け！
汝の不名誉は墓にて汝と共に眠れ、
されど汝の墓碑銘には記されざらん！
                               彼、地に伏すフォルスタッフを見る。
何と、旧友よ？此れほどの肉体にて
僅かなる命を保つこと能わざりしか？哀れなるジャックよ、さらば！
我はより良き人物を失うべきなりし。
ああ、汝を失いしことを深く悲しむべきなり
もし我が虚栄を深く愛しおりたらば！
死は今日かくも肥えたる鹿を倒すことなし、
この血なまぐさき戦いにて、より多くの愛しき者ありしも。
内臓を抜かれし汝を間もなく見ん；
それまでは血にまみれて高貴なるパーシーの側に伏せよ。                 退場。

                     フォルスタッフ起き上がる。
  
フォル：内臓を抜く？もし汝が今日我が内臓を抜くなら、明日は我に塩漬けにして食うことも許そう。
　'血め、偽りの時なりし、さもなくばあの熱き悪魔のスコットランド人が我に代価を払わせたろう。
　偽りか？我は嘘をつく；我は偽りにあらず。死ぬことこそ偽りなり；
　なぜなら人の命なき者は人の偽りに過ぎぬゆえ；されど人が生きんがために
　死を偽るは、偽りにあらず、まことに生命の真実にして完全なる姿なり。
　勇気の良き部分は慎重さなり；その良き部分にて
　我は命を救いたり。ズーンズ、我はこの火薬のパーシーを恐る、
　彼死せりといえども。もし彼も偽りて、起き上がらばいかに？我が信仰にかけて、
　彼の方がより良き偽り者と証明されんことを恐る。ゆえに我は彼を確実にせん；然り、
　そして我は彼を殺したりと誓わん。なぜ彼も我と同じく起き上がらざるや？
　目撃者のほかは我を論駁せず、そして誰も我を見ず。ゆえに、
　やつめ［彼を刺す］、汝の腿に新たなる傷をもちて、我と
　共に来たれ。

   彼、ホットスパーを背負う。［王子、およびジョン・オブ・
                            ランカスター入場。
  
王子：来たれ、兄弟ジョン；汝は勇敢に
　汝の処女の剣に血を浴びせたり。
ジョン：されど、待て！我らがここに見るは誰ぞ？
　汝はこの肥えたる男死せりと告げざりしか？
王子：然り；我は彼が死に、
　息絶えて血を流し地に伏すを見たり。汝は生きおるか、
　それとも我らが目を欺く幻か？
　願わくは語れ。我らは耳なくして
　目を信ぜず。汝は見ゆるものにあらず。
フォル：いかにも、確かに！我は二重の人間にあらず；されどもし我がジャック・フォルスタッフに
　あらずば、我はジャック（悪党）なり。そこにパーシーあり。もし汝の父上が
　我に名誉を与えるなら、よし；さもなくば、次のパーシーを
　自ら殺させよ。我は伯爵か公爵になること請け合いなり。
王子：何と、パーシーは我自ら殺し、汝の死を見たり！
フォル：汝がか？主よ、主よ、この世はいかに嘘に満ちたることか！我は
　認める、我は倒れ、息切れしたり、彼もまた然り；されど我らは
　同時に起き上がり、シュルーズベリーの時計にて一時間戦いたり。
　もし我を信ずるなら、よし；さもなくば、勇気に報いるべき者らに
　罪を己の頭に負わせよ。我は死をかけて誓う、
　我は彼の腿にこの傷を与えたり。もしその男が
　生きていてそれを否定するなら、ズーンズ！我は彼に我が剣の
　一片を食わせん。
ジョン：これは我が聞きし最も奇妙なる話なり。
王子：これは最も奇妙なる男なり、兄弟ジョン。
　来たれ、汝の荷物を背に高貴に運べ。
　我がために、もし嘘が汝に恩恵をもたらすなら、
　我は最も幸福なる言葉にてそれを飾らん。
                                           退却の音響く。
　ラッパは退却を告ぐ；勝利は我らのものなり。
　来たれ、兄弟、戦場の最も高き所へ行き、
　いかなる友が生き、誰が死せるかを見ん。
                          ［ヘンリー王子とジョン王子退場］。
フォル：我は彼らの言うように、報酬のために従わん。我に報いる者に、神が
　報い給わんことを！もし我が偉大になるなら、我は痩せん；なぜなら我は下剤を飲み、
　酒を止め、貴族のごとく清らかに生きん。
                                    ［死体を運びて退場］。




第五場
戦場の別の場所

ラッパ鳴る。［国王、ウェールズ公、ランカスターのジョン卿、
ウェストモアランド伯、囚人のウースターとヴァーノン入場。

国王：かくして反逆は常に叱責を見出せり。
　邪悪なる心のウースターよ！我らは恩赦と、
　赦しと、愛の条件を汝ら皆に送らざりしか？
　そして汝は我らの申し出を逆にせんとするか？
　汝の親族の信頼の趣旨を誤用せんとするか？
　我が方の三人の騎士が今日殺され、
　一人の高貴なる伯爵、その他多くの者が
　この時まで生きていたであろうに、
　もし汝がキリスト教徒のごとく真に
　我らの軍の間に正しき情報を伝えていたならば。
ウー：我がなしたることは我が安全が我に促したり；
　そして我はこの運命を辛抱強く受け入れん、
　避けられぬゆえ我に降りかかりしものを。
国王：ウースターを死へ連れ行け、ヴァーノンも；
　他の罪人については我らは考慮せん。  
                         ［ウースターとヴァーノン、護衛されて退場］。
　戦場はいかに？
王子：高貴なるスコットランド人、ダグラス卿は、
　その日の運命が完全に彼から離れ、
　高貴なるパーシーが殺され、彼の部下すべてが
　恐怖の足にて、他の者と共に逃げ去るを見て；
　そして丘より落ちて、ひどく傷つきたるゆえ
　追手が彼を捕らえたり。我が天幕に
　ダグラスはおり、そして陛下に願わん
　我が彼を処分することを。
国王：心より承知せり。
王子：されば兄弟ランカスターのジョンよ、汝に
　この名誉ある恩賞は属すべし。
　ダグラスの元へ行き、彼を
　その意のままに、身代金なく自由に解放せよ。
　今日我らの紋章に示されし彼の勇気は
　かかる高き行為をいかに大切にすべきかを教えたり、
　我らの敵の懐においてさえも。
ジョン：この高き礼節に対し陛下に感謝いたします、
　我は直ちにこれを実行いたしましょう。  
国王：されば残るは我らが軍を分けることなり。
　汝、息子ジョン、そして我が従兄弟ウェストモアランドは、
　ヨークに向かい最大の速さにて進み
　ノーサンバランドと高位聖職者スクループに会うべし、
　彼らは、我らが聞くところ、武装に忙しきなり。
　我と汝、息子ハリーは、ウェールズに向かい
　グレンダワーとマーチ伯と戦わん。
　この地の反乱はその支配を失わん、
　かかる別の日の制裁に会いて；
　そしてこの事業がかくも立派に成されしゆえ、
　我らのものすべてが勝ち取られるまで去らざらん。
                                                         退場。


終わり



《このウィリアム・シェイクスピア全集の電子版は
1990-1993年ワールド・ライブラリー社の著作権であり、
イリノイ・ベネディクティン大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキストにより
許可を得て提供されています。電子的および機械可読コピーは
(1) あなたまたは他の人の個人使用のみであり、(2) 商業的に配布または使用
されない限り配布できます。禁止される商業的配布には
ダウンロード時間または会員制に対して料金を請求するサービスによるものが含まれます。》




1598年


ヘンリー四世第二部

ウィリアム・シェイクスピア作



登場人物

  噂、語り手
  ヘンリー四世王

  ヘンリー、ウェールズ公、後のヘンリー
  ランカスターのジョン王子
  グロスターのハンフリー王子
  クラレンスのトマス公爵
    ヘンリー四世の息子たち

  ノーサンバランド伯
  スクループ、ヨーク大司教
  モーブレイ卿
  ヘイスティングス卿
  バードルフ卿
  サー・ジョン・コルヴィル
  トラヴァースとモートン、ノーサンバランドの家臣
    ヘンリー四世に対する反対者

  ウォリック伯
  ウェストモアランド伯  
  サリー伯
  ケント伯
  ガワー
  ハーコート
  ブラント
    国王派

  最高裁判官
  従者、最高裁判官の

  サー・ジョン・フォルスタッフ
  エドワード・ポインズ
  バードルフ
  ピストル
  ピート
    不規則なユーモリストたち

  小姓、フォルスタッフの

  ロバート・シャローとサイレンス、田舎の判事  
  デイヴィ、シャローの従者

  ファングとスネア、保安官の役人

  ラルフ・モールディ
  サイモン・シャドウ
  トマス・ウォート
  フランシス・フィーブル
  ピーター・ブルカーフ
    田舎の兵士たち

  フランシス、給仕

  ノーサンバランド夫人
  パーシー夫人、パーシーの未亡人
  女将クイックリー、イーストチープの猪の頭亭の
  ドル・ティアシート

  貴族たち、従者たち、門番、給仕たち、役人たち、従者たち、
    エピローグの語り手  

                       舞台：イングランド

序幕
                         序幕
           ウォークワース。ノーサンバランド城の前

            噂入場、舌で覆われた姿にて

噂：耳を開け；なぜなら汝らの誰が
　大声の噂が語るとき聞くことの口を塞ぐであろうか？
　我は、東から沈みゆく西まで、
　風を我が駅馬となし、なお展開し続ける
　この地球にて始まりし行為を。
　我が舌の上には絶え間なき中傷が乗り、
　それを我はあらゆる言語にて発音し、
　人々の耳を偽りの報告にて詰め込む。
　我は平和を語りながら隠れた敵意が、
　安全の微笑みの下、世界を傷つける；
　そして噂のほか誰が、我のほか誰が、
　恐ろしき召集と準備された防御をなすか、
　大いなる年が、他の悲しみにて膨れ上がり、
　厳しき暴君戦争により身ごもりしと思われながら、
　そのような事実なきとき？噂は笛なり
　推測、嫉妬、憶測により吹かれ、
　そしてかくも容易くかくも明白なる音栓ゆえに  
　数えきれぬ頭を持つ鈍き怪物、
　なお不調和に揺れ動く群衆が、
　それを演奏できる。されど何ゆえ我はかく
　我がよく知られし体を解剖する必要があろうか
　我が家族の間で？なぜ噂はここにいるのか？
　我はハリー王の勝利の前を走る、
　彼は、シュルーズベリーの血なまぐさき戦場にて、
　若きホットスパーとその軍を打ち倒し、
　大胆なる反乱の炎を消したり
　まさに反逆者の血をもって。されど我は何を意味するか
　最初にかくも真実を語ることを？我が職務は
　ハリー・モンマスが倒れたと広く騒ぎ立てることなり
　高貴なるホットスパーの剣の怒りの下に、
　そして王がダグラスの激怒の前に
　その聖別されし頭を死と同じく低く垂れたと。
　これを我は農民の町々に噂として広めたり
　そのシュルーズベリーの王の戦場と
　この虫食いのぼろぼろの石の砦の間に、
　ホットスパーの父、老ノーサンバランドが
　狡猾に病んで横たわる所。使者たちは疲れ果てて来る、  
　そして彼らの誰一人として他のニュースをもたらさず
　彼らが我から学びしもののほかは。噂の舌から
　彼らは偽りの滑らかな慰めをもたらす、真の不正よりも悪しき。
 退場




《このウィリアム・シェイクスピア全集の電子版は
1990-1993年ワールド・ライブラリー社の著作権であり、
イリノイ・ベネディクティン大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキストにより
許可を得て提供されています。電子的および機械可読コピーは
(1) あなたまたは他の人の個人使用のみであり、(2) 商業的に配布または使用
されない限り配布できます。禁止される商業的配布には
ダウンロード時間または会員制に対して料金を請求するサービスによるものが含まれます。》



第一幕　第一場
ウォークワース。ノーサンバランド城の前

バードルフ卿入場

バードルフ卿：ここの門を守るは誰ぞ、おい？

                   門番、門を開く

　伯爵はどこにおわすか？
門番：お前様を何と申し上げましょうか？
バードルフ卿：伯爵に告げよ
　バードルフ卿がここにて待つと。
門番：殿は果樹園へ散歩に出られました。
　恐れ入りますが門を叩いていただければ、
　殿自らがお答えになるでしょう。

                      ノーサンバランド入場

バードルフ卿：伯爵がお出でになる。                門番退場
ノーサンバランド：いかなる知らせか、バードルフ卿？今やあらゆる瞬間が
　何か策略の父となるべきなり。  
　時代は荒れ狂う；争いは、馬のごとく
　高き飼料にて満ち、狂ったように解き放たれ
　その前のすべてを打ち倒す。
バードルフ卿：高貴なる伯爵、
　私はシュルーズベリーより確かなる知らせをもたらします。
ノーサンバランド：良きかな、神の御心ならば！
バードルフ卿：心が望みうる限り良きものです。
　王はほとんど死に至るまで傷つけられ；
　そして、殿の御子息の幸運において、
　ハリー王子は即座に殺され；両ブラント家も
　ダグラスの手により殺されました；若きジョン王子、
　そしてウェストモアランド、スタッフォードは戦場から逃げました；
　そしてハリー・モンマスの巨漢、あの塊サー・ジョンは、
　御子息の捕虜です。おお、かかる日、
　かく戦われ、かく追われ、かく見事に勝ち取られた日は、
　今まで時代を尊くすることなかった、
　カエサルの幸運以来！
ノーサンバランド：これはいかに導き出されたか？
　そなたは戦場を見たか？シュルーズベリーより来たか？
バードルフ卿：私は一人と話しました、殿、そこから来た者と；  
　よく育ちの良き名の紳士で、
　これらの知らせを真実として自由に伝えてくれました。

                         トラヴァース入場

ノーサンバランド：ここに我が従者トラヴァースが来る、我が送りし
　先の火曜日に知らせを聞きに。
バードルフ卿：殿、私は道中で彼を追い越しました；
　そして彼は確実なるものを何も持たず
　おそらく私から小売りできるもの以上は。
ノーサンバランド：さて、トラヴァース、いかなる良き便りを持って来たか？
トラヴァース：殿、サー・ジョン・アンフレヴィルが私を引き返させました
　喜ばしき便りと共に；そして、より良き馬に乗っていたので、
　私を追い越しました。彼の後から拍車をかけて激しく来たのは
　一人の紳士で、速さにほとんど疲れ果て、
　血まみれの馬に息をつかせるため私のところで止まりました。
　彼はチェスターへの道を尋ね；そして彼に
　私はシュルーズベリーからの知らせを求めました。
　彼は反乱は不運であったと告げ、
　そして若きハリー・パーシーの拍車は冷えたと。  
　それと共に彼は有能な馬に頭を与え、
　そして前かがみになり、武装した踵を打ちつけた
　その哀れな駄馬の喘ぐ脇腹に
　拍車の頭まで；そしてかく出発し、
　彼は走りながら道を貪るようで、
　それ以上の質問に留まらず。
ノーサンバランド：は！もう一度：
　彼は若きハリー・パーシーの拍車が冷えたと言ったか？
　ホットスパーが、コールドスパーか？その反乱が
　不運に会ったと？
バードルフ卿：殿、申し上げましょう：
　もし殿の若き御子息がその日を得なかったなら、
　我が名誉にかけて、絹の紐一本のために
　我が男爵領を与えましょう。決して語るな。
ノーサンバランド：なぜトラヴァースのそばを通った紳士が
　そのような損失の例を与えるべきか？
バードルフ卿：誰が、彼が？
　彼は何か卑しい奴で盗んだのだ
　彼が乗った馬を、そして、我が命にかけて、
　当てずっぽうに語った。見よ、さらなる知らせが来る。  

                        モートン入場

ノーサンバランド：然り、この男の額は、表題のごとく、
　悲劇的な巻の性質を予告する。
　かく見ゆる岸辺は、その上に傲慢なる洪水が
　目撃されし簒奪を残したごとく。
　言え、モートン、汝はシュルーズベリーより来たか？
モートン：私は走って来ました、高貴なる殿；
　憎むべき死が最も醜き仮面をつけし所より
　我が方を恐れさせるために。
ノーサンバランド：我が息子と兄弟はいかに？
　汝は震える；そして汝の頬の白さは
　汝の舌よりも汝の用件を告げるに適す。
　まさにかかる男、かく弱々しく、かく精気なく、
　かく鈍く、かく恐ろしき顔つきにて、かく悲嘆に暮れて、
　夜の死の中でプリアムの幕を引き
　そして彼のトロイの半分が燃えたと告げたであろう；
　されどプリアムは火を見出した、彼の舌より先に、
　そして我は汝がそれを報告する前に我がパーシーの死を。  
　汝はこう言うであろう：『御子息はかくかくしかじか；
　御兄弟はかく；かく高貴なるダグラスは戦った』―
　彼らの大胆なる行為にて我が貪欲なる耳を止めながら；
　されど最後に、まことに我が耳を止めるために、
　汝はこの称賛を吹き飛ばすため息を持つ、
　『兄弟も、息子も、すべて死せり』にて終わりながら。
モートン：ダグラスは生きており、御兄弟も、まだ；
　されど殿の御子息については―
ノーサンバランド：なぜ、彼は死んだ。
　見よ、疑いがいかに素早き舌を持つかを！
　知りたくないことを恐れるだけの者が
　他人の目から本能により知識を得る
　彼が恐れしことが起こったと。されど語れ、モートン；
　伯爵に彼の占いが嘘だと告げよ、
　そして我はそれを甘き不名誉として受け取り
　我にかかる不正をなしたことで汝を富ませよう。
モートン：あなたは我に反駁されるには偉大すぎます；
　あなたの精神はあまりに真実で、あなたの恐れはあまりに確かです。
ノーサンバランド：されど、このすべてにもかかわらず、パーシーが死んだと言うな。
　我は汝の目に奇妙なる告白を見る；  
　汝は頭を振り、恐れか罪と思う
　真実を語ることを。もし彼が殺されたなら、そう言え：
　彼の死を報告する舌は罪を犯さず；
　そして死者を偽る者こそ罪を犯す、
　死者が生きていないと言う者にあらず。
　されど歓迎されざる知らせの最初の運び手は
　負ける職務を持つのみ、そして彼の舌は
　その後いつも陰鬱な鐘のごとく響く、
　去りゆく友を告げる鐘を思い出させて。
バードルフ卿：我は思えぬ、殿、御子息が死んだとは。
モートン：私は申し訳なく思います、あなたに信じさせねばならぬことを
　神に誓って私が見なかったことを願うものを；
　されどこの我が目が彼を血まみれの状態で見ました、
　弱々しき応答をなし、疲れ果て息切れして、
　ハリー・モンマスに、その素早き怒りが打ち倒した
　決してひるまぬパーシーを地に。
　そこから命と共に彼は二度と跳ね上がらなかった。
　要するに、彼の死―その精神が火を貸した
　彼の陣営の最も鈍き農民にさえも―
　一度噂されると、火と熱を奪い去った  
　彼の軍の最も良く鍛えられた勇気から；
　なぜなら彼の金属から彼の党派は鋼鉄となったゆえ；
　それが一度彼において衰えると、残りは
　鈍く重き鉛のごとく自らに向かった。
　そしてそれ自体重きものが
　強制により最大の速さで飛ぶごとく、
　我らの兵も、ホットスパーの喪失に重く、
　この重さに彼らの恐怖により軽さを貸し
　矢がその的に向かってより速く飛ばぬほどに
　我らの兵士たちは、その安全を目指して、
　戦場から飛び去った。そして高貴なるウースターは
　あまりに早く捕虜となった；そしてあの激烈なるスコットランド人、
　血まみれのダグラスは、その良く働く剣が
　三度王の姿を殺したが、
　その胃を下げ始め、恥に恩寵を与えた
　背を向けた者たちの、そして逃走において、
　恐怖につまずき、捕らえられた。すべての総計は
　王が勝利し、送り出したということです
　あなたに立ち向かう素早き軍を、殿、
　若きランカスターの指揮の下  
　そしてウェストモアランド。これが完全なる知らせです。
ノーサンバランド：このために我は嘆くに十分な時を持つであろう。
　毒には薬あり；そしてこれらの知らせは、
　健康であったなら我を病ませたであろうが、
　病んでいるゆえ、ある程度我を健康にした；
　そして熱に弱められた関節を持つ哀れな者が、
　力なき蝶番のごとく、命の下に曲がり、
　その発作に耐えかね、火のごとく破れ出る
　その看守の腕から、まさにそのように我が四肢も、
　悲しみに弱められ、今や悲しみに激怒し、
　三倍の強さとなる。ゆえに、去れ、汝、優しき松葉杖よ！
　鋼鉄の関節を持つ鱗の籠手が今や
　この手を覆わねばならぬ；そして去れ、汝、病める頭巾よ！
　汝は頭にはあまりに気まぐれな守りなり
　征服に肉付きし王子たちが撃つことを目指す。
　今や我が額を鉄にて縛れ；そして近づけ
　時と悪意が敢えてもたらす最も荒れた時を
　激怒せるノーサンバランドに眉をひそめるために！
　天に地を口づけさせよ！今や自然の手に
　野生の洪水を閉じ込めさせるな！秩序を死なせよ！  
　そしてこの世界をもはや舞台とするな
　長引く幕において争いを養うための；
　されど最初に生まれしカインの一つの精神に
　すべての胸において支配させよ、各々の心が
　血なまぐさき道に定められ、荒々しき場面が終わり
　そして暗闇が死者の埋葬人となるように！
バードルフ卿：この緊張した情熱はあなたに害をなします、殿。
モートン：優しき伯爵、知恵をあなたの名誉から離婚させるな。
　あなたの愛する共謀者すべての命は
　あなたの健康に頼る；それを、もしあなたが諦めるなら
　嵐の情熱に、必然的に衰えねばならぬ。
　あなたは戦争の出来事を投げかけた、高貴なる殿、
　そしてあなたが言う前に運の勘定を合計した
　『我らに頭を作らせよ』と。それはあなたの予想であった
　打撃の配分において御子息が倒れるかもしれぬと。
　あなたは知っていた、彼が端の上の危険を歩むことを、
　乗り越えるよりも落ちる可能性が高いことを；
　あなたは忠告された、彼の肉体が可能であることを
　傷と瘢痕の、そして彼の前進する精神が
　彼を最も危険の取引が及ぶ所へ持ち上げることを；  
　されどあなたは『進め』と言った；そしてこれらのいずれも、
　強く理解されたが、抑制できなかった
　頑固に生まれた行動を。何が起こったか、
　あるいはこの大胆な企てが何をもたらしたか
　そうなりそうであったもの以上に？
バードルフ卿：この損失に関わりし我ら皆は
　知りていたり、我らがかかる危険な海に乗り出したことを
　もし我らが命を成し遂げたなら十対一であったと；
　されど我らは冒険せり、提案されし利益ゆえに
　恐れられし蓋然的な危険への敬意を窒息させて；
　そして我らは転覆したゆえ、再び冒険せん。
　来たれ、我らは身体と財産を差し出さん。
モートン：時は過ぎたり。そして、我が最も高貴なる殿、
　我は確かに聞き、敢えて真実を語る：
　優しきヨーク大司教は立ち上がりたり
　よく任命された軍勢と共に。彼は人なり
　二重の保証をもって従者を縛る。
　殿の御子息は死体のみを持ちたり、
　影と人の見せかけのみを、戦うために；
　なぜなら同じ『反乱』という言葉が分けたゆえ  
　彼らの身体の行動を魂から；
　そして彼らは吐き気をもって、強制されて戦いたり、
　人が薬を飲むごとく；彼らの武器のみが
　我が方に見えたり、されど彼らの精神と魂には
　この『反乱』という言葉が―それが彼らを凍らせたり、
　池の中の魚のごとく。されど今や司教は
　暴動を宗教に変える。
　その思考において誠実で聖なりと思われ、
　彼は身体と心の両方にて従われる；
　そして彼の蜂起を拡大する、血をもって
　立派なるリチャード王の、ポンフレットの石より削り取られし；
　天より彼の争いと大義を導き出す；
　彼らに告げる、彼は血を流す土地にまたがると、
　偉大なるボリングブルックの下で命を求めて喘ぎながら；
　そして大小の者が彼に従うために群がる。
ノーサンバランド：我はこれを以前より知りていたり；されど、真実を語るに、
　この現在の悲しみがそれを我が心より拭い去りたり。
　我と共に入れ；そしてあらゆる人に助言せよ
　安全と復讐のための最も適切なる道を。
　使者と手紙を得て、速やかに友を作れ―  
　決してかく少なく、そして決してより多くの必要なし。                退場




第二場
ロンドン。通り

サー・ジョン・フォルスタッフ入場、小姓が剣と小盾を持ちて

フォルスタッフ：やい、巨人よ、医者は我が尿について何と言った？
小姓：彼は言いました、閣下、尿自体は良い健康な尿だと；しかし
　それを所有する者については、彼が知る以上の病気を持っているかもしれないと。
フォルスタッフ：あらゆる種類の人間が我を嘲ることを誇りとする。この
　愚かに混合された粘土、人間の脳は、何も発明できぬ
　笑いを意図するものを、我が発明する以上に、あるいは我について発明される以上に。
　我は自分自身において機知に富むのみならず、他の人々に機知をもたらす原因なり。
　我はここで汝の前を歩く、雌豚のごとく
　一匹を除いてすべての子豚を圧倒した。もし王子が汝を
　我が奉仕に入れたのが、我を引き立たせる以外の理由なら、我は
　判断力を持たぬ。汝、私生児のマンドレイクよ、汝は我が帽子に
　つけられる方が我が踵で待つより適している。我は今まで瑪瑙で
　従者を持ったことなし；されど我は汝を金にも銀にも
　はめ込まず、卑しい衣服にて、そして汝を送り返さん
　汝の主人に、宝石として―少年、汝の主人たる王子、その  
　顎はまだ羽毛が生えぬ。我はむしろ髭が生えん、
　我が手のひらに、彼が頬に一本得るより先に；されど彼は
　自分の顔が王の顔だと言うのを躊躇わぬ。神がいつか仕上げ給うかもしれぬ、
　まだ一本の毛も間違っていない。彼はそれを王の顔のままに保つかもしれぬ、
　なぜなら床屋は決してそこから六ペンスを稼がぬゆえ；
　されど彼は鳴き声を上げるであろう、まるで彼が人を書いたかのごとく
　彼の父が独身の時から。彼は自分の恩寵を保つかもしれぬが、彼はほとんど
　我が恩寵の外にある、我は彼に保証できる。ドメルトン氏は何と言った
　我が短いマントとズボンのためのサテンについて？
小姓：彼は言いました、閣下、あなたはバードルフより良い保証人を
　得るべきだと。彼はあなたと彼の保証を受け取らなかった；彼は
　保証を好まなかった。
フォルスタッフ：彼に呪いあれ、大食漢のごとく；神よ彼の舌が
　より熱くあれ！私生児のアキトフェルめ！悪党の、然り、まことに悪党め、
　紳士を手中に収め、そして保証にこだわるとは！
　私生児の滑らかな頭の奴らは今や高い靴と
　腰に鍵の束以外は何も身につけぬ；そしてもし人が彼らと
　正直な取引で済ませたなら、彼らは保証にこだわらねばならぬ。我は
　むしろ彼らが我が口に鼠毒を入れることを望む、保証で
　それを止めようとするより。我は期待した、彼が二十二  
　ヤードのサテンを送ることを、我が真の騎士であるゆえ、そして彼は保証を送る。
　まあ、彼は安全に眠るがよい；なぜなら彼は豊穣の角を持ち、
　そして彼の妻の軽さがそれを通して輝く；されど
　彼は見ることができぬ、彼を照らす自分の提灯を持ちながらも。
　バードルフはどこだ？
小姓：彼はスミスフィールドに行きました、閣下のために馬を買いに。
フォルスタッフ：我は彼をポールで買い、そして彼は我にスミスフィールドで馬を買う。
　もし我が売春宿で妻を得ることができたなら、我は
　従者を持ち、馬を持ち、妻を持つであろう。

              最高裁判官と従者入場

小姓：閣下、ここに来るのはバードルフのことで
　王子を打ったために彼を投獄した貴族です。
フォルスタッフ：近くで待て；我は彼に会わぬ。
最高裁判官：そこを行くのは誰だ？
従者：フォルスタッフです、閣下のお気に召すなら。
最高裁判官：強盗の件で問題になった者か？
従者：彼です、閣下；しかし彼はその後シュルーズベリーで良い働きをし、
　そして、私が聞くところでは、今ランカスターのジョン卿への  
　何か任務で行くところです。
最高裁判官：何、ヨークへか？彼を呼び戻せ。
従者：サー・ジョン・フォルスタッフ！
フォルスタッフ：小僧、彼に我が聾だと告げよ。
小姓：もっと大声で話さねばなりません；我が主人は聾です。
最高裁判官：確かに彼はそうだ、良きことを聞くことには。
　行け、彼の肘を引け；我は彼と話さねばならぬ。
従者：サー・ジョン！
フォルスタッフ：何だ！若い悪党め、物乞いか！戦争はないのか？
　雇用はないのか？王は臣民を欠いていないのか？反逆者は
　兵士を必要としないのか？一方の側以外にいることは恥だが、
　物乞いをすることは最悪の側にいるよりも悪い恥だ、
　それが反乱の名が語りうるより悪くとも。
従者：あなたは私を誤解しています、閣下。
フォルスタッフ：なぜ、閣下、私があなたを正直な人だと言ったか？我が
　騎士道と兵士道を脇に置けば、もし私が
　そう言ったなら喉で嘘をついたことになる。
従者：お願いします、閣下、それではあなたの騎士道と
　兵士道を脇に置いてください；そして私に許可をください  
　もし私が正直な人以外の何かだと言うなら、あなたの喉で嘘をつくと。
フォルスタッフ：我は汝にそう告げる許可を与える！我は我に成長するものを
　脇に置く！もし汝が我から何か許可を得るなら、我を絞首刑にせよ；もし汝が
　暇を取るなら、汝は絞首刑になった方がよい。汝は逆に狩る。
　去れ！立ち去れ！
従者：閣下、我が主人があなたと話したがっています。
最高裁判官：サー・ジョン・フォルスタッフ、一言。
フォルスタッフ：我が良き閣下！神が閣下に良き日を与え給わんことを。私は
　閣下が外出されているのを見て嬉しく思います。閣下が
　病気だと聞きました；閣下が助言により外出されることを望みます。閣下は、
　若さを完全に過ぎてはいませんが、まだいくらか
　年齢の香りがあり、時の塩辛さのいくらかの味があります；そして私は最も
　謙虚に閣下にお願いします、あなたの健康に
　敬虔な注意を払うことを。
最高裁判官：サー・ジョン、私はあなたのシュルーズベリー遠征の前に
　あなたを呼んだ。
フォルスタッフ：閣下のお気に召すなら、陛下がウェールズから
　いくらかの不快と共に戻られたと聞きます。
最高裁判官：私は陛下のことを話していない。あなたは私が  
　呼んだ時に来なかった。
フォルスタッフ：そして私はさらに聞きます、殿下がこの
　同じ私生児の卒中に倒れたと。
最高裁判官：神が彼を治し給わんことを！私に話させてください。
フォルスタッフ：この卒中は、私が思うに、一種の無気力です、
　閣下のお気に召すなら、血の中の一種の眠り、私生児の
　うずきです。
最高裁判官：なぜそれを私に話すのか？それはそれとして。
フォルスタッフ：それは多くの悲しみ、勉強、そして
　脳の混乱から起こります。私はガレノスでその効果の原因を
　読みました；それは一種の聾です。
最高裁判官：私はあなたがその病気に陥ったと思う、なぜなら
　私があなたに言うことを聞かないから。
フォルスタッフ：とてもよく、閣下、とてもよく。むしろ閣下のお気に召すなら、
　それは聞かない病気、印をつけない病気です、
　私が悩まされているのは。
最高裁判官：踵であなたを罰することはあなたの耳の注意を
　改善するだろう；そして私はあなたの医者になることを気にしない。
フォルスタッフ：私はヨブのように貧しいです、閣下、しかしそれほど忍耐強くない。閣下は
　貧困の観点から私に投獄の薬を与えるかもしれません；しかし私がどうやって  
　あなたの処方に従うあなたの患者になるべきか、賢い人は
　いくらかの疑いを作るかもしれません、あるいはまさに疑い自体を。
最高裁判官：私はあなたを呼んだ、あなたの命に関わる事柄があった時、
　私と話すために来るように。
フォルスタッフ：私がこの国の奉仕の法律における学識ある顧問に
　助言されたように、私は来なかった。
最高裁判官：まあ、真実は、サー・ジョン、あなたは大きな
　不名誉の中に生きている。
フォルスタッフ：我がベルトに身を縛る者はより少なく生きることはできぬ。
最高裁判官：あなたの手段は非常に細く、あなたの浪費は
　大きい。
フォルスタッフ：私はそうでなければよいと思う；私の手段がより大きく
　私の腰がより細ければよいと。
最高裁判官：あなたは若い王子を誤導した。
フォルスタッフ：若い王子が私を誤導した。私は大きな腹を持つ男で、
　彼は私の犬だ。
最高裁判官：まあ、私は新しく治った傷を苛立たせるのは嫌だ。あなたの
　シュルーズベリーでの日中の奉仕はガズヒルでのあなたの
　夜の功績を少し金メッキした。あなたは不穏な時代に感謝してよい  
　その行動を静かに通過させたことに。
フォルスタッフ：閣下―  
最高裁判官：しかしすべてが良いので、そのままにしておけ：眠れる狼を
　起こすな。
フォルスタッフ：狼を起こすことは狐の匂いを嗅ぐのと同じくらい悪い。
最高裁判官：何だ！あなたはろうそくのようだ、良い部分は
　燃え尽きた。
フォルスタッフ：ワッセイルのろうそくです、閣下―すべて獣脂；もし私が
　蝋と言ったなら、私の成長が真実を証明するでしょう。
最高裁判官：あなたの顔には重力の効果を持つべき
　白い髪が一本もない。
フォルスタッフ：肉汁の効果、肉汁、
最高裁判官：あなたは若い王子を上下に追いかける、彼の
　悪い天使のように。
フォルスタッフ：そうではない、閣下。あなたの悪い天使は軽い；しかし私を
　見る者が重さを量らずに私を取ることを望む。そしてまだいくつかの
　点で、私は認める、私は行けない―私は言えない。美徳はこれらの
　行商人の時代にはほとんど重視されず、真の勇気は
　熊使いに変わった；妊娠は酒場の主人にされ、その素早い機知は
　勘定を渡すことに浪費される；人に付属する他のすべての才能は、  
　この時代の悪意がそれらを形作るように、グーズベリーの価値もない。
　年老いたあなたは若い我々の能力を考慮しない；あなたは我々の肝臓の熱を
　あなたの胆汁の苦さで測る；そして我々の
　若さの前衛にある者は、告白しなければならない、いたずら者でもある。
最高裁判官：あなたは若さの巻物に自分の名前を記すのか、
　年齢のすべての特徴で老いたと書かれているのに？あなたは
　湿った目、乾いた手、黄色い頬、白い髭、
　減少する脚、増加する腹を持っていないか？あなたの声は壊れ、
　息は短く、顎は二重で、機知は単一で、あなたの
　すべての部分が古代で爆発していないか？そしてまだあなたは自分を
　若いと呼ぶのか？恥を知れ、恥を知れ、恥を知れ、サー・ジョン！
フォルスタッフ：閣下、私は午後三時頃に生まれた、
　白い頭といくらか丸い腹を持って。私の声については―
　私は叫び声と賛美歌を歌うことでそれを失った。
　私の若さをさらに証明するために、私はしない。真実は、私は判断と
　理解においてのみ老いている；そして私と千マークのために
　踊る者は、金を貸してくれ、そして彼に向かえ。
　王子があなたに与えた耳への箱については―彼はそれを粗野な  
　王子として与え、あなたは分別ある領主として受け取った。私は彼を
　それについて叱った；そして若い獅子は悔い改める―まことに、灰と
　荒布においてではなく、新しい絹と古い酒において。
最高裁判官：まあ、神が王子により良い仲間を送り給わんことを！
フォルスタッフ：神が仲間により良い王子を送り給わんことを！私は彼から
　手を離すことができない。
最高裁判官：まあ、王はあなたを切り離した。私はあなたがランカスターの
　ジョン卿と共に大司教とノーサンバランド伯に
　対して行くと聞く。
フォルスタッフ：然り；私はあなたのかわいい甘い機知に感謝する。しかし見よ、
　祈れ、家で私の平和の女神にキスするあなたがたすべて、我々の軍が
　暑い日に合流しないように；なぜなら、主にかけて、私は二枚のシャツしか
　持って行かず、そして私は異常に汗をかくつもりはない。もしそれが
　暑い日で、私が瓶以外の何かを振り回すなら、私は二度と
　白い唾を吐かないことを願う。危険な行動が頭を
　覗かせることはできないが、私はそれに押し付けられる。まあ、私は永遠には続かない；
　しかしそれは常に我々の英国民族の策略であった、もし彼らが
　良いものを持てば、それをあまりに一般的にすることが。もしあなたが必要なら  
　私が老人だと言うなら、あなたは私に休息を与えるべきだ。私は神に願う、私の名前が
　敵にとってそれほど恐ろしくなければよいと。私は錆で
　食い尽くされて死ぬ方が、永続的な動きで無に擦り減らされるよりましだ。
最高裁判官：まあ、正直であれ、正直であれ；そして神があなたの
　遠征を祝福し給わんことを！
フォルスタッフ：閣下は私に千ポンド貸してくださいますか、私を
　装備するために？
最高裁判官：一ペニーも、一ペニーも；あなたは十字架を背負うには
　あまりに短気だ。さらば。私の従兄弟ウェストモアランドに
　よろしく伝えよ。
                                最高裁判官と従者退場
フォルスタッフ：もし私がそうするなら、三人槌で私を弾け。人は
　年齢と貪欲さを分けることができない、若い手足と
　好色を分けることができないのと同じく；しかし痛風が一方を苦しめ、
　梅毒が他方を締め付ける；そしてそうして両方の程度が私の呪いを防ぐ。小僧！
小姓：はい？
フォルスタッフ：私の財布にはいくら入っている？
小姓：七グロートと二ペンス。
フォルスタッフ：私はこの財布の消費に対する治療法を得ることができない；
　借金はそれをただ長引かせ長引かせるだけだが、病気は  
　不治だ。この手紙をランカスター卿に届けよ；これを
　王子に；これをウェストモアランド伯に；そしてこれを老
　アーシュラ夫人に、私が顎の最初の白い髪を見て以来
　毎週結婚すると誓った人に。それについて；お前は
　私を見つける場所を知っている。［小姓退場］この痛風に疫病あれ！あるいは、
　この梅毒の痛風！なぜならどちらかが私の大きな
　足指で悪党を演じる。私が足を引きずっても構わない；私は戦争を口実に持ち、
　そして私の年金はより合理的に見えるだろう。良い機知は
　何でも利用する。私は病気を商品に変えよう。
 退場




第三場
ヨーク。大司教の宮殿

大司教、トマス・モーブレイ元帥伯、ヘイスティングス卿、
バードルフ卿入場

大司教：かくして汝らは我らの大義を聞き、我らの手段を知った；
　そして、我が最も高貴なる友らよ、我は汝ら皆に祈る
　我らの希望について汝らの意見を明白に語れ―
　そして最初に、元帥卿、汝は何と言うか？
モーブレイ：我は我らの武装の機会をよく認める；
　されど喜んでより良く満足したい
　いかに、我らの手段において、我らが自らを進めるべきか
　大胆で十分に大きな額をもって見るために
　王の力と勢力を。
ヘイスティングス：我らの現在の召集は名簿上で成長する
　二万五千人の選ばれし者に；
　そして我らの補給は大いに希望に生きる
　偉大なるノーサンバランドの、その胸は燃える
　傷害の激怒した火にて。
バードルフ卿：それでは問題は、ヘイスティングス卿、こうなる：
　我らの現在の二万五千人が  
　ノーサンバランドなしに頭を上げることができるか？
ヘイスティングス：彼と共になら、できる。
バードルフ卿：然り、まことに、そこが要点だ；
　されど彼なしに我らがあまりに弱いと思われるなら、
　我が判断では我らはあまり遠くに踏み出すべきではない
　我らが彼の援助を手に得るまで；
　なぜなら、かくも血に染まった顔の主題において、
　推測、期待、そして推量
　不確かな援助の、認められるべきではないゆえ。
大司教：それは非常に真実だ、バードルフ卿；なぜならまさに
　それはシュルーズベリーでの若きホットスパーの場合であった。
バードルフ卿：そうでした、殿；彼は希望で自分を裏打ちし、
　空気と補給の約束を食べ、
　力の計画で自分を喜ばせた
　彼の思考の最小よりもはるかに小さい；
　そしてそう、大いなる想像力をもって
　狂人に適した、彼の軍を死へと導き、
　そして、目をつぶって、破滅へと飛び込んだ。
ヘイスティングス：しかし、お許しを得て、それは決して害をなさなかった
　可能性と希望の形を置くことは。  
バードルフ卿：然り、もしこの現在の戦争の質が―
　まさに即座の行動、進行中の大義が―
　希望の中に生きるなら、早春において
　我らが現れる芽を見るごとく；それが実を結ぶことを証明するには
　希望は保証を与えぬ、絶望ほどには
　霜がそれらを噛むであろうと。我らが建てようとする時、
　我らはまず土地を調査し、それから模型を描く；
　そして我らが家の形を見る時、
　それから我らは建設の費用を評価せねばならぬ；
　それをもし我らが能力を上回ると見出すなら、
　我らは何をするか、模型を新たに描く以外に
　より少ない部屋で、あるいは少なくとも断念する
　まったく建てることを？はるかに、この偉大な仕事において―
　それはほとんど王国を引き抜き
　そして別のものを立てることである―我らは調査すべきだ
　状況の区画と模型を、
　確かな基礎に同意し、
　測量士に質問し、我ら自身の財産を知る
　かかる仕事を引き受けるにいかに能力があるか―
　彼の反対に対して重さを量るために；さもなくば  
　我らは紙と図面で要塞化し、
　人の代わりに人の名前を使う；
　家の模型を描く者のように
　それを建てる力を超えて；彼は、半ばで、
　諦めて彼の部分的に作られた費用を残す
　泣く雲への裸の対象として
　そして不機嫌な冬の暴政への浪費として。
ヘイスティングス：我らの希望が―まだ公正な誕生の可能性があるが―
　死産であるべきだとしても、そして我らが今所有した
　期待の最大の人を、
　我は思う、我らは十分に強い体だ、
　我らがあるがままでさえ、王と等しくなるに。
バードルフ卿：何、王は二万五千人に過ぎぬのか？
ヘイスティングス：我らには過ぎぬ；いや、それほどでもない、バードルフ卿；
　なぜなら彼の分割は、時代が争うように、
　三つの頭にある：一つの力はフランスに対して、
　そして一つはグレンダワーに対して；必然的に三つ目は
　我らを引き受けねばならぬ。そうして不安定な王は
　三つに分かれている；そして彼の金庫は響く
　空虚な貧困と空っぽさにて。  
大司教：彼がいくつかの力を一緒に引き寄せ
　そして完全な勢力で我らに向かって来ることは
　恐れる必要はない。
ヘイスティングス：もし彼がそうするなら、
　彼は背中を武装せずに残す、フランス人とウェールズ人が
　彼の踵で吠えながら。決してそれを恐れるな。
バードルフ卿：誰が彼の軍をここに導く可能性があるか？
ヘイスティングス：ランカスター公とウェストモアランド；
　ウェールズに対しては、彼自身とハリー・モンマス；
　しかし誰がフランスに対して代理されるか
　私は確かな知らせを持たない。
大司教：進もう、
　そして我らの武装の機会を公表しよう。
　共和国は自らの選択に病んでいる；
　彼らの過度に貪欲な愛は飽食した。
　めまいがして不確かな住居を
　持つ者は俗人の心に建てる者だ。
　おお汝愚かなる多数よ、いかなる大きな拍手をもって
　汝はボリングブルックを祝福して天を打ったか
　彼が汝が彼になってほしいものになる前に！  
　そして今汝自身の欲望で整えられ、
　汝、獣のような食べる者よ、彼でいっぱいだ
　汝が彼を吐き出すよう自分を挑発するほどに。
　そう、そう、汝普通の犬よ、汝は吐き出した
　王室のリチャードの汝の大食の胸を；
　そして今汝は汝の死んだ嘔吐物を食べたがり、
　そしてそれを見つけるために吠える。これらの時代にいかなる信頼があるか？
　リチャードが生きていた時、彼に死んでほしかった者たちが
　今や彼の墓に恋している。
　汝は彼の立派な頭に塵を投げた、
　彼が誇り高きロンドンを通ってため息をつきながら来た時
　ボリングブルックの賞賛された踵の後に、
　今や叫ぶ『おお大地よ、我らにその王を再び与えよ、
　そしてこれを取れ！』おお呪われた人々の思考よ！
　過去と来るべきものは最良に見える；現在のものは、最悪。
モーブレイ：我らは我らの数を引き出し、出発するか？
ヘイスティングス：我らは時の臣民だ、そして時は去ることを命じる。
                                                          退場




《このウィリアム・シェイクスピア全集の電子版は
1990-1993年ワールド・ライブラリー社の著作権であり、
イリノイ・ベネディクティン大学のプロジェクト・グーテンベルク電子テキストにより
許可を得て提供されています。電子的および機械可読コピーは
(1) あなたまたは他の人の個人使用のみであり、(2) 商業的に配布または使用
されない限り配布できます。禁止される商業的配布には
ダウンロード時間または会員制に対して料金を請求するサービスによるものが含まれます。》



第二幕　第一場
ロンドン。通り

女将、二人の役人ファングとスネアと共に入場

女将：ファング親方、あなたは訴訟を起こしましたか？
ファング：起こした。
女将：あなたの従者はどこ？元気な従者ですか？彼は
　立ち向かいますか？
ファング：おい、スネアはどこだ？
女将：おお主よ、そうです！良きスネア親方。
スネア：ここに、ここに。
ファング：スネア、我々はサー・ジョン・フォルスタッフを逮捕せねばならぬ。
女将：そうです、良きスネア親方；私は彼とすべてを訴えました。
スネア：それは我々の命のいくつかを犠牲にするかもしれない、なぜなら彼は刺すだろうから。
女将：ああ何という日！彼に気をつけて；彼は私を我が家で
　刺した、それも最も獣のように。誠に、彼は気にしない
　どんな悪事をするか、彼の武器が出ていれば；彼は突くだろう
　悪魔のように；彼は男も、女も、子供も容赦しない。
ファング：もし私が彼に組み付けるなら、彼の突きは気にしない。
女将：私も気にしない；私はあなたの肘にいます。
ファング：もし私が彼を一度殴るだけなら；彼が私の万力に入るだけなら！  
女将：私は彼の去ることで破滅します；保証します、彼は
　私の勘定に無限のものです。良きファング親方、彼をしっかり捕まえて。
　良きスネア親方、彼を逃がさないで。彼は絶えずパイ・コーナーに来ます
　―あなた方の男らしさをお許しください―鞍を買いに；そして彼は
　ランバート通りのラバーズ・ヘッドに夕食に招待されています、
　絹商人のスムース氏のところへ。お願いします、私の訴訟が
　起こされ、私の事件が世間に公然と知られているので、彼を
　答弁に連れて来させてください。百マークは長いものです、貧しい
　孤独な女が負うには；そして私は負い、負い、負ってきました；そして
　だまされ、だまされ、だまされてきました、この
　日からあの日まで、それは考えるのも恥です。そのような取引には
　正直さはありません；女がロバと
　獣にされて、あらゆる悪党の不正を負うのでなければ。

            サー・ジョン・フォルスタッフ、小姓、バードルフ入場

　向こうに彼が来ます；そしてあの悪名高いマルムジー鼻の悪党、バードルフが
　一緒です。あなたの職務を、あなたの職務を果たしてください、ファング親方と
　スネア親方；私に、私に、私にあなたの職務を果たしてください。
フォルスタッフ：どうした！誰の雌馬が死んだ？何事だ？  
ファング：サー・ジョン、私はあなたをクイックリー夫人の訴えで逮捕します。
フォルスタッフ：去れ、悪党ども！剣を抜け、バードルフ。悪党の
　頭を切り落とせ。売女を水路に投げ込め。
女将：私を水路に投げ込む！私があなたを水路に投げ込みます。
　するか？するか？私生児の悪党め！殺人だ、殺人だ！ああ、
　スイカズラの悪党め！神の役人と
　王の役人を殺すか？ああ、蜜の種の悪党め！お前は蜜の種だ；
　人殺しで女殺しだ。
フォルスタッフ：彼らを離しておけ、バードルフ。
ファング：救援だ！救援だ！
女将：良い人々、救援を一つか二つ持ってきて。お前は知る、知るか！
　お前は知る、知るか？やれ、やれ、悪党め！やれ、大麻の種め！
小姓：去れ、下女め！ごろつきめ！太った女め！
　お前の破局をくすぐってやる。

              最高裁判官と部下たち入場

最高裁判官：何事だ？ここで平和を保て、おい！
女将：良き閣下、私に良くしてください。お願いします、私の味方をしてください。
最高裁判官：どうした、サー・ジョン！何だ、ここで喧嘩か？  
　これがあなたの地位、時間、仕事にふさわしいか？
　あなたはヨークへの道を順調に進んでいるべきだった。
　彼から離れろ、男よ；なぜ彼にしがみつくのか？
女将：おお私の最も崇拝すべき閣下、陛下のお気に召すなら、私は
　イーストチープの貧しい未亡人で、彼は私の訴えで逮捕されました。
最高裁判官：いくらの金額で？
女将：それはいくらか以上です、閣下；それはすべてです―私が
　持つすべて。彼は私を家から食い尽くしました；彼は私のすべての
　財産をその太った腹に入れました。しかし私はそれのいくらかを
　再び出させます、さもなくば私はあなたを雌馬のように夜通し乗り回します。
フォルスタッフ：私は思う、もし私が立ち上がるための
　有利な地面があれば、私が雌馬に乗る可能性が高いと。
最高裁判官：これはどうしたことだ、サー・ジョン？恥を知れ！良い
　気質の人がこの叫び声の嵐に耐えるだろうか？あなたは
　貧しい未亡人に彼女自身のものを得るためにそんな荒い道を
　強いることを恥じないのか？
フォルスタッフ：私があなたに負っている総額は何だ？
女将：まことに、もしあなたが正直な人なら、あなた自身と金も。
　あなたは私に部分的に金メッキされた杯で誓った、
　私のイルカの部屋で、丸いテーブルで、石炭の火のそばで、  
　聖霊降臨祭の水曜日に、王子があなたの頭を壊した時
　彼の父をウィンザーの歌手になぞらえたことで―あなたはその時私に誓った、
　私があなたの傷を洗っていた時、私と結婚して私を
　あなたの妻である奥方にすると。否定できるか？肉屋の妻の
　キーチおかみが入ってきて私をクイックリーおばさんと呼ばなかったか？
　酢を少し借りに入ってきて、良い海老の皿を
　持っていると告げ、それであなたはいくらか食べたいと望み、それで私は
　それらは生傷に悪いと告げたか？そしてあなたは、彼女が
　階下に行った時、私にそのような貧しい人々とそれほど親しくするなと
　望まなかったか、間もなく彼らが私を奥様と呼ぶだろうと言って？
　そしてあなたは私にキスして、三十