Este es el archivo número 100 presentado por el Proyecto Gutenberg, y
es presentado en cooperación con World Library, Inc., desde su
Library of the Future y los CDROMS de Shakespeare. ¡El Proyecto Gutenberg
a menudo publica textos que NO están en el Dominio Público!

Shakespeare

*Este texto tiene ciertas implicaciones de derechos de autor que deberías leer!*

<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>

*El Proyecto Gutenberg se enorgullece de cooperar con The World Library*
en la presentación de Las Obras Completas de William Shakespeare
para tu lectura, educación y entretenimiento. SIN EMBARGO, ESTO
NO ES NI SHAREWARE NI DOMINIO PÚBLICO...Y BAJO LAS CONDICIONES
DE LA BIBLIOTECA DEL FUTURO DE ESTA PRESENTACIÓN...NO SE PUEDEN
HACER CARGOS POR *NINGÚN* ACCESO A ESTE MATERIAL. ¡SE TE ANIMA
A REGALARLO A QUIEN QUIERAS, PERO NO SE PERMITEN CARGOS!


**Bienvenido al Mundo de los Textos Electrónicos Gratuitos**

**Textos Legibles tanto por Humanos como por Computadoras, Desde 1971**

*Estos Textos Preparados por Cientos de Voluntarios y Donaciones*

La información sobre cómo contactar al Proyecto Gutenberg para obtener textos
y más información se incluye a continuación. Necesitamos tus donaciones.


Las Obras Completas de William Shakespeare

Enero, 1994 [Texto #100]


Las Obras Completas de William Shakespeare de la Biblioteca del Futuro
Library of the Future es una Marca Registrada (TM) de World Library Inc.
******Este archivo debería llamarse shaks12.txt o shaks12.zip*****

Las EDICIONES corregidas de nuestros textos obtienen un NÚMERO nuevo, shaks13.txt
Las VERSIONES basadas en fuentes separadas obtienen una LETRA nueva, shaks10a.txt

Si deseas más información sobre World Library, Inc.
Por favor llámalos al 1-800-443-0238 o envía un correo a julianc@netcom.com
¡Por favor dales nuestro agradecimiento por su cooperación con Shakespeare!


La fecha oficial de lanzamiento de todos los textos del Proyecto Gutenberg es a
medianoche, hora central, del último día del mes indicado. Una
versión preliminar puede publicarse a menudo para sugerencias, comentarios
y edición por parte de aquellos que lo deseen. Para asegurarte de tener una
primera edición actualizada [xxxxx10x.xxx] por favor verifica los tamaños
de archivo en la primera semana del mes siguiente. Dado que nuestro programa ftp tiene
un error que confunde la fecha [intentamos arreglarlo y fallamos], una
mirada al tamaño del archivo tendrá que bastar, pero intentaremos ver que una
nueva copia tenga al menos un byte más o menos.


Información sobre el Proyecto Gutenberg (una página)

Producimos alrededor de dos millones de dólares por cada hora que trabajamos. Las
cincuenta horas es una estimación conservadora de cuánto tiempo nos toma
obtener cualquier texto seleccionado, ingresado, revisado, editado, investigado
los derechos de autor y analizados, las cartas de derechos de autor escritas, etc. Esta
audiencia proyectada es de cien millones de lectores. Si nuestro valor
por texto se estima nominalmente en un dólar, entonces producimos 2
millones de dólares por hora este año, tendremos que hacer cuatro archivos
de texto por mes: aumentando así nuestra productividad desde un millón.
El objetivo del Proyecto Gutenberg es regalar un billón de archivos de texto
para el 31 de diciembre de 2001. [10,000 x 100,000,000=Billón]
Esto es diez mil títulos cada uno para cien millones de lectores,
que es el 10% del número esperado de usuarios de computadoras para finales
del año 2001.

¡Necesitamos tus donaciones más que nunca!

Todas las donaciones deben hacerse a "Project Gutenberg/IBC", y son
deducibles de impuestos en la medida permitida por la ley ("IBC" es Illinois
Benedictine College). (Las suscripciones a nuestro boletín en papel van
también a IBC)

Para estos y otros asuntos, por favor envía correo a:

Project Gutenberg
P. O. Box 2782
Champaign, IL 61825

Cuando todos los demás correos electrónicos fallen, intenta con nuestro Director Ejecutivo:
Michael S. Hart hart@vmd.cso.uiuc.edu (internet) hart@uiucvmd (bitnet)

Preferiríamos enviarte esta información por correo electrónico
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL o MCImail).

******

Si tienes un FTP de Internet y deseas obtener una copia de nuestro texto,
por favor intenta:

ftp uiarchive.cso.uiuc.edu
login: anonymous
password: tu@login
cd etext
dir (para ver archivos)
get o mget (para obtener archivos...usualmente indicados en mayúsculas)
GET INDEX100.GUT
para obtener el archivo INDEX.
cd etext91 o cd etext92 o cd etext93 [para archivos antiguos]
dir [para ver los directorios]
cd etext93 [ver tu propio directorio]
dir [para ver archivos]
get o mget [para obtener archivos...usualmente indicados en mayúsculas]
GET NEW.GUT para información general
GET GUTINDEX.93 para una lista de libros y
GET GUTINDEX.ALL para una lista de TODO

***FIN DEL PROYECTO GUTENBERG'S ETEXT DE LAS OBRAS COMPLETAS DE SHAKESPEARE***
*******Este archivo debería llamarse shaks12.txt o shaks12.zip********

Las EDICIONES corregidas de nuestros textos obtienen un NÚMERO nuevo, shaks13.txt
Las VERSIONES basadas en fuentes separadas obtienen una LETRA nueva, shaks10a.txt


Las Obras Completas de William Shakespeare

Este es el índice del Proyecto Gutenberg de las Obras Completas de
Shakespeare de World Library, Inc.

LOS SONETOS

                     1
  De hermosas criaturas deseamos prole,
  Que así la rosa bella nunca muera,
  Mas cuando el maduro por tiempo fenezca,
  Su tierno heredero guarde su memoria:
  Mas tú, prometido a tus ojos brillantes,
  Nutres tu luz con fuego de ti mismo,
  Creando hambruna donde hay abundancia,
  Tu propio enemigo, cruel contigo mismo:
  Tú que eres ahora ornamento del mundo,
  Y único heraldo de la primavera,
  En tu capullo entierras tu contento,
  Y avaro tierno, desperdicias guardando:
    Apiádate del mundo, o sé glotón,
    Comiendo lo del mundo, tú y la tumba.


                     2
  Cuando cuarenta inviernos sitien tu frente,
  Y caven hondas zanjas en tu campo,
  Tu altiva librea juvenil mirada,
  Será andrajo sin valor estimado:
  Si entonces te preguntan dónde yace
  Todo el tesoro de tus días lozanos;
  Decir que en tus hundidos ojos mora,
  Sería vergüenza y alabanza vana.
  ¡Cuánta más loa merece tu belleza,
  Si respondieras 'Este hermoso hijo
  Sumará mis cuentas y excusará viejo'
  Probando su belleza sucesora!
    Esto sería renovarse siendo viejo,
    Y ver tu sangre tibia cuando fría.


                     3
  Mírate al espejo y dile a ese rostro,
  Que ya es hora de formar otro nuevo,
  Cuya fresca obra si no la renuevas,
  Engañas al mundo, sin madre dejas.
  ¿Dónde está la bella cuyo virgen vientre
  Desdeñe el cultivo de tu labranza?
  ¿O quién tan necio que será la tumba
  De su amor propio, sin posteridad?
  Eres espejo de tu madre, y ella
  En ti recuerda el abril de su vida,
  Así por las ventanas de tu edad
  Verás, pese a arrugas, tu tiempo de oro.
    Mas si vives para no ser recordado,
    Muere solo y tu imagen contigo muera.


                     4
  Pródigo sin mesura, ¿por qué gastas
  En ti mismo tu bella herencia?
  Natura nada da, sólo hace préstamos,
  Y siendo franca presta a los que son libres:
  Entonces, hermoso avaro, ¿por qué abusas
  Del gran regalo dado para dar?
  Usurero sin fruto, ¿por qué usas
  Tan gran suma de sumas sin vivir?
  Pues comerciando sólo contigo mismo,
  De ti mismo tu dulce ser engañas,
  ¿Cómo cuando natura te llame a irte,
  Qué aceptable balance podrás dejar?
    Tu belleza sin uso será enterrada,
    Que usada viviría en tu heredero.


                     5
  Las horas que con gentil labor formaron
  La bella vista donde todo ojo habita
  Harán tiranía a esa misma vista,
  Y lo bello harán poco agraciado:
  Pues el tiempo sin descanso guía el verano
  Al horrible invierno y lo confunde allí,
  Savia helada y hojas lusas ya partidas,
  Belleza nevada y desnudez doquier:
  Si no quedara del verano destilado
  Un líquido preso en muros de cristal,
  El efecto bello con belleza iría,
  Sin él ni memoria de lo que era.
    Mas flores destiladas, aunque el invierno encuentren,
    Pierden su muestra, mas su esencia vive.


                     6
  No dejes que la mano ruda del invierno
  Desfigure en ti el verano antes que destiles:
  Endulza algún frasco; atesora algún lugar
  Con el tesoro bello antes que se suicide:
  Ese uso no es usura prohibida,
  Que alegra a quienes pagan el préstamo;
  Es para ti mismo engendrar otro tú,
  O diez veces más feliz, diez por uno,
  Diez veces tú mismo más feliz serías,
  Si diez de los tuyos te refiguraran:
  ¿Qué podría hacer la muerte si partieras,
  Dejándote viviendo en posteridad?
    No seas terco, pues eres muy hermoso
    Para ser conquista y heredero de gusanos.


                     7
  Mira en oriente cuando la luz graciosa
  Levanta su cabeza ardiente, cada ojo
  Rinde homenaje a su nueva apariencia,
  Sirviendo con miradas su sacra majestad,
  Y habiendo escalado la celeste colina,
  Semejando juventud fuerte en edad media,
  Aún miradas mortales adoran su belleza,
  Atendiendo su dorado peregrinaje:
  Mas cuando desde lo alto con carro cansado,
  Como débil vejez tambalea del día,
  Los ojos (antes devotos) convertidos
  De su bajo sendero miran otro lado:
    Así tú, saliendo de ti en tu mediodía:
    Sin miradas mueres si no tienes hijo.


                     8
  Música al oír, ¿por qué la oyes triste?
  Dulzuras no guerrean, gozo en gozo se deleita:
  ¿Por qué amas lo que no recibes con gusto,
  O recibes con placer tu molestia?
  Si el verdadero acorde de sonidos bien templados,
  Por uniones casadas ofende tu oído,
  Solo dulcemente te reprenden, quien confunde
  En soledad las partes que deberías portar:
  Mira cómo una cuerda, dulce esposo de otra,
  Golpea cada cual por mutuo orden;
  Semejando padre, hijo y madre feliz,
  Que todos en uno, una nota placentera cantan:
    Cuya canción sin palabras siendo muchos, pareciendo uno,
    Te canta esto: 'Tú solo no probarás ninguno'.


                     9
  ¿Es por temor de mojar ojo de viuda,
  Que te consumes en vida solitaria?
  ¡Ah! si sin prole llegaras a morir,
  El mundo te llorará como esposa sin par,
  El mundo será tu viuda y aún llorará,
  Que no dejaste forma tuya atrás,
  Cuando toda viuda privada bien puede mantener,
  Por ojos de hijos, la forma del esposo en mente:
  Mira qué derrochador en el mundo gasta
  Solo cambia lugar, pues el mundo lo goza;
  Mas el desperdicio de belleza tiene fin,
  Y guardado sin uso, el usuario lo destruye:
    No hay amor hacia otros en ese pecho
    Que en sí mismo tal vergüenza asesina comete.


                     10
  Por vergüenza niega que portes amor a alguno
  Que para ti mismo eres tan descuidado.
  Concede si quieres, eres amado de muchos,
  Mas que a nadie amas es muy evidente:
  Pues estás tan poseído de odio asesino,
  Que contra ti mismo no dudas conspirar,
  Buscando arruinar ese hermoso techo
  Que reparar debería ser tu principal deseo:
  Oh cambia tu pensar, que yo cambie mi mente,
  ¿Deberá el odio alojarse mejor que el amor gentil?
  Sé como tu presencia, graciosa y amable,
  O al menos contigo mismo bondadoso prueba,
    Hazte otro yo por amor a mí,
    Que la belleza pueda vivir en los tuyos o en ti.


                     11
  Tan rápido como menguas, así creces,
  En uno de los tuyos, de lo que partes,
  Y esa sangre fresca que joven otorgas,
  Puedes llamar tuya, cuando de juventud te conviertas,
  Aquí vive sabiduría, belleza y aumento,
  Sin esto locura, vejez y frío declive,
  Si todos pensaran así, los tiempos cesarían,
  Y sesenta años harían perecer el mundo:
  Deja que aquellos que natura no hizo para guardar,
  Duros, sin rasgos y rudos, perezcan estériles:
  Mira a quien mejor dotó, te dio más a ti;
  Cual generoso don deberías con largueza cuidar:
    Te talló para su sello, y quiso con ello,
    Que imprimieras más, no dejar morir la copia.


                     12
  Cuando cuento el reloj que dice la hora,
  Y veo el bravo día hundido en noche horrenda,
  Cuando contemplo la violeta pasada,
  Y rizos negros plateados con blanco:
  Cuando veo altos árboles sin hojas,
  Que antes del calor dieron sombra al rebaño
  Y el verde estival todo atado en gavillas
  Llevado en andas con barba blanca y erizada:
  Entonces de tu belleza pregunto hago
  Que entre desechos del tiempo ha de irse,
  Pues dulzuras y bellezas se abandonan
  Y mueren tan rápido como otras crecen:
    Y nada contra la guadaña del Tiempo es defensa
    Salvo la prole, que lo desafía cuando te lleva.


                     13
  ¡Oh que fueras tú mismo! mas, amor, no eres
  Tuyo más tiempo del que aquí estés:
  Contra este fin que viene deberías prepararte,
  Y tu dulce apariencia a otro entregar.
  Así esa belleza que tienes en arriendo
  No hallaría fin, y serías nuevo,
  Tu dulce hijo dulce forma portaría,
  Y tu serías tuyo cuando ya no fueres.
  ¿Quién dejaría hundirse tan bella casa,
  Que honor con mantenimiento no reparara
  Contra la rabia tormentosa de edad infinita
  Y la estéril del frío invierno?
    Oh ninguno sino pródigos sin mente: querido mío sabes
    Tuviste padre, deja que tu hijo diga igual.


                     14
  No de las estrellas saco mi juicio,
  Y sin embargo pienso que sé astronomía,
  Mas no para decir de buena o mala suerte,
  De plagas, de hambres, o calidad de estaciones:
  Ni puedo yo adivinar breves minutos,
  Señalando a cada cual trueno, lluvia y viento,
  O decir con príncipes si irá bien,
  Por señas frecuentes que en cielo encuentro:
  Mas de tus ojos mi saber derivo,
  Y en estrellas constantes leo tal arte,
  Que verdad y belleza juntas prosperarán,
  Si de ti mismo a guardar te conviertes:
    O si no de ti esto auguro,
    Tu fin es la verdad y belleza en ruina.


                     15
  Cuando considero que todo lo que crece
  Se mantiene perfecto sólo un breve momento,
  Que este enorme escenario sólo presenta
  Espectáculos que influjos secretos comentan;
  Cuando percibo que hombres como plantas crecen,
  Animados y frenados por el mismo cielo,
  Alardean en juventud, en altura declinan,
  Y fuera de memoria su bravo estado muere:
  Entonces la idea de esta mudable estancia
  Te pone ante mi vista más rico en juventud,
  Donde el Tiempo derrochador y el Declive debaten
  Para cambiar tu día juvenil en noche corrupta:
    Y todo en guerra con el Tiempo por tu amor,
    Mientras él te quita, yo te injerto nuevo.


                     16
  Mas ¿por qué no con modo más poderoso
  Haces guerra al tirano sangriento Tiempo?
  ¿Y no te fortificas con medios más dichosos
  Que mi estéril rima?
  Ahora estás en la cima de horas felices,
  Y muchos jardines vírgenes aún sin plantar
  Con virtud viva tu viva flor desean,
  Mucho más parecida que tu imagen pintada:
  Así las líneas de vida esa vida reparan,
  Que ni el lápiz de este tiempo ni mi pluma,
  Ni en interior ni exterior valor pueden darte,
  En ojos de hombres vida a tu ser dar.
    Regalar de ti guardas tu dulce habilidad,
    Y debes vivir, dibujado por tu propia mano.


                     17
  ¿Quién creerá mi verso en tiempo venidero,
  Si estuviera lleno de tu más alto elogio?
  Mas aunque el cielo sabe que es sólo una tumba
  Que esconde tu vida y muestra ni la mitad:
  Si yo pudiera escribir la belleza de tus ojos,
  Y en frescos números contar todas tus gracias,
  La edad venidera diría 'Este poeta miente,
  Tales toques celestiales nunca tocaron rostro terrenal.'
  Así mis papeles, amarillos con su edad,
  Serían despreciados, como lenguas de viejos,
  Menos verdaderos que llamados canción de poeta,
  Y tus verdaderos derechos ser términos de rabia exagerada:
    Mas si vivieras algún hijo tuyo,
    Vivirías dos veces, en él y en mi rima.


                     18
  ¿He de compararte a un día de verano?
  Eres más templado y adorable:
  Rudos vientos sacuden los capullos de mayo,
  Y el arriendo del verano tiene fecha muy corta:
  A veces muy caliente brilla el ojo del cielo,
  Y a menudo se opaca su tez dorada:
  Y toda belleza de belleza declina,
  Por azar o curso cambiante de natura sin podar:
  Mas tu eterno verano no se desvanecerá,
  Ni perderá posesión de esa belleza que tienes;
  Ni la Muerte se jactará que vagas en su sombra,
  Cuando en líneas eternas al tiempo creces:
    Mientras hombres respiren u ojos puedan ver,
    Vive esto, y esto te da vida a ti.


                     19
  Tiempo devorador, embota las garras del león,
  Y haz que la tierra devore sus dulces crías;
  Arranca los colmillos fieros de las fauces del tigre,
  Y quema al fénix longevo en su sangre;
  Haz estaciones alegres y tristes mientras vuelas,
  Y haz lo que quieras, Tiempo de pies veloces,
  Al ancho mundo y todas sus delicias fugaces:
  Mas te prohíbo un crimen muy odioso:
  Oh no talles con tus horas la frente de mi amor,
  Ni dibujes líneas allí con tu pluma antigua;
  Déjalo sin tocar en tu curso para que sea
  El modelo de belleza para hombres venideros.
    Mas haz tu peor, viejo Tiempo: pese a tu daño,
    Mi amor vivirá joven por siempre en mi verso.


                     20
  Un rostro de mujer pintó con su mano
  Natura, el maestro-amante de mi pasión;
  Un gentil corazón de mujer, mas no familiarizado
  Con cambio voluble, como falso de mujeres es;
  Un ojo más brillante que el de ellas, menos falso en girar,
  Dorando el objeto sobre el cual se posa;
  Un hombre en tono, todos los tonos controlando,
  Que roba ojos de hombres y almas de mujeres asombra.
  Y por mujer primero fuiste creado,
  Hasta que Natura mientras te formaba se enamoró,
  Y por adición me frustró de ti,
  Al añadirte una cosa sin propósito para mí.
    Mas ya que te preparó para placer de mujeres,
    Mío sea tu amor, y tu amor su tesoro.


                     21
  No es con mi musa como con esa Musa,
  Movida por belleza pintada a su verso,
  Que el cielo mismo por ornamento usa,
  Y cada bella con su bella ensaya:
  Oh déjame, fiel en amor, sólo escribir,
  Y entonces créeme, mi amor es tan bello
  Como cualquier hijo de madre, aunque no tan brillante
  Como esas velas doradas fijas en el aire del cielo:
  Deja que digan más los que gustan de decir;
  No es mi propósito vender, no alabo:
  No venderé, aunque en bóveda del cielo esté
  Esa enorme madeja que todos pueden ver;
    Y quien más alardea es a mis ojos menos
    Que esas monedas doradas que dan luz al mundo.


                     22
  Mi espejo no me convencerá de que envejezco,
  Mientras juventud y tú seáis de una fecha;
  Mas cuando en ti vea surcos del tiempo,
  Entonces espero la muerte mis días consumir.
  Pues toda esa belleza que te viste
  Es sólo el atuendo digno de mi corazón,
  Que en tu pecho vive, como el tuyo en mí:
  ¿Cómo puedo entonces ser mayor que tú?
  Oh por tanto, amor, sé de ti tan cuidadoso
  Como yo, no por mí, sino por ti seré;
  Portando tu corazón, que guardaré con cuidado
  Como nodriza tierna su bebé de mal guarda.
    No presumas de tu corazón cuando el mío esté muerto:
    Me diste el tuyo, no para devolverlo.


                     23
  Como actor imperfecto en el escenario,
  Que con su miedo su parte olvida,
  O alguna fiera feroz de rabia cargada,
  Cuyo exceso de fuerza debilita su propia alma;
  Así yo, por falta de confianza, olvido decir
  El perfecto rito de ceremonias de amor,
  Y en mi propio amor su fuerza parece declinar,
  Sobrecargado con peso de amor propio:
  Oh deja que mis libros sean entonces la elocuencia
  Y heraldos mudos de mi pecho hablador,
  Que suplican por amor, y buscan recompensa,
  Más que esa lengua que más ha expresado.
    Oh aprende a leer lo que el amor silente ha escrito:
    Oír con ojos pertenece al ingenio del amor.


                     24
  Mi ojo ha jugado al pintor y ha retratado
  Tu bella forma en mesa de mi corazón;
  Mi cuerpo es el marco donde está encerrada,
  Y perspectiva es el mejor arte del pintor.
  Pues por el pintor debes ver su habilidad,
  Para encontrar dónde yace tu verdadera imagen,
  Que en el taller de mi pecho cuelga,
  Cuyas ventanas son tus ojos glaseadas.
  Mira qué buenos turnos ojos por ojos han hecho:
  Los míos han dibujado tu forma, y los tuyos
  Son ventanas a mi pecho, donde el sol
  Se deleita en mirar contemplándote;
    Mas ojos carecen de arte para su astucia,
    Dibujan sólo lo que ven, no conocen el corazón.


                     25
  Dejen que aquellos favorecidos por sus estrellas
  De público honor y títulos orgullosos alardeen,
  Mientras yo, a quien fortuna de tal triunfo priva,
  Sin ser notado me alegro en lo que más honro.
  Favoritos de grandes príncipes despliegan sus hojas
  Como caléndula ante el ojo del sol,
  Y en sí mismos su orgullo yace enterrado,
  Pues ante un ceño en su gloria mueren.
  El doloroso guerrero famoso por la lucha,
  Tras mil victorias una vez derrotado,
  Es del libro del honor borrado completo,
  Y todos sus trabajos olvidados.
    Entonces feliz yo, que amo y soy amado
    Donde no puedo quitar ni ser quitado.


                     26
  Señor de mi amor, a quien en vasallaje
  Tu mérito ha atado mi deber fuertemente,
  A ti envío esta embajada escrita,
  Para atestiguar deber, no mostrar mi ingenio:
  Deber tan grande, que el ingenio tan pobre como el mío
  Puede parecer desnudo, al querer mostrarte;
  Mas que mi esperanza tenga buena aceptación
  Y viste mi andrajoso en tu estimación;
  Hasta que cualquier estrella que guíe mi mover,
  Me señale con aspecto gracioso, lleno de gracia,
  Y ponga hermoso atuendo en mi amor desnudo:
  Entonces pueda yo atreverme a alardear cuánto te amo;
    Hasta entonces, no muestro mi cabeza donde puedas probar
    Cuán digno demuestro ser de tu dulce amor.


                     27
  Cansado de trabajo, me apresuro a mi cama,
  El querido reposo de miembros cansados del viaje;
  Mas entonces comienza un viaje en mi cabeza
  Para trabajar mi mente, cuando el cuerpo termina:
  Pues entonces mis pensamientos (desde lejos donde moro)
  Intentan celoso peregrinaje hacia ti,
  Y mantienen mis párpados caídos bien abiertos,
  Mirando la oscuridad que los ciegos ven:
  Salvo que la sombra imaginaria de mi alma
  Presenta tu sombra a mi vista sin vista,
  Que como joya colgada en noche espantosa,
  Hace negra noche hermosa, y su rostro viejo nuevo.
    He aquí, de día mis miembros, de noche mi mente,
    Por ti, y por mí, no tienen tiempo de quietud.


                     28
  ¿Cómo puedo entonces regresar en feliz plenitud,
  Cuando no me es concedido el beneficio del reposo?
  Cuando la opresión del día no se alivia de noche,
  Sino que día por noche y noche por día oprimen:
  Y cada cual, aunque enemigos mutuos,
  Se dan la mano para torturarme,
  El uno con trabajo, el otro para quejarse
  Cuán lejos viajo, aún más lejos de ti.
  Yo digo al día para agradarlo que eres brillante,
  Y le haces favor cuando nubes ven el cielo:
  Así adulo al día jurado del ceño,
  Cuando la noche centelleante mi buena giro aligera:
    Mas día a día me prolonga diariamente,
    Y noche a noche hace más pesada la pena nocturna.


                     29
  Cuando en desgracia con fortuna y ojos de hombres,
  Solo lloro mi estado de paria,
  Y perturbo al cielo sordo con mis llantos sin fruto,
  Y me miro y maldigo mi destino,
  Deseándome como uno más rico en esperanza,
  Con rasgos como él, como él con amigos poseído,
  Deseando el arte de este hombre y el alcance de aquel,
  Con lo que más disfruto menos contento:
  Mas en estos pensamientos casi despreciándome,
  Por casualidad pienso en ti, y entonces mi estado,
  Como alondra al amanecer surgiendo de tierra sombría,
  Canta himnos en la puerta del cielo:
    Pues tu dulce amor recordado tal riqueza trae
    Que entonces desprecio cambiar mi estado con reyes.


                     30
  Cuando a sesiones de dulce pensamiento silente
  Convoco el recuerdo de cosas pasadas,
  Suspiro la falta de muchas cosas que busqué,
  Y con viejo dolor nuevo lamento el desperdicio de tiempo:
  Entonces puedo ahogar un ojo (sin uso al fluir)
  Por preciosos amigos ocultos en noche de muerte,
  Y llorar de nuevo el gasto cancelado de amor,
  Y gemir la pérdida de muchas vistas desaparecidas:
  Entonces puedo afligirme por agravios pasados,
  Y pesadamente de dolor a dolor contar
  La triste cuenta de lamentos previstos,
  Que pago nuevo como si no pagado antes:
    Mas si mientras tanto pienso en ti, querido amigo,
    Todas las pérdidas se restauran y las penas terminan.


                     31
  Tu pecho está dotado de todos los corazones
  Que yo por falta de amor supuse muertos,
  Y allí reina el amor y todas las partes del amor,
  Y todos esos amigos que creí enterrados.
  ¡Cuántas santas y obsequiosas lágrimas
  Ha robado de mis ojos el amor piadoso,
  Como interés de muertos, que ahora aparecen
  Sólo cosas removidas ocultas en ti!
  Tú eres la tumba donde el amor enterrado yace,
  Colgada con trofeos de mis amantes idos,
  Que me dieron su amor que ahora doy
  Con todo su derecho a ti completamente:
    Su amor debido muchos ahora es solo tuyo,
    Y ellos viven en ti después de su muerte.


                     32
  Si sobrevivieras mi bien contado día,
  Cuando muerte mi hueso con polvo cubra,
  Y por fortuna otra vez examines
  Estas pobres líneas rudas de tu amante muerto,
  Compáralas con el mejoramiento del tiempo,
  Y aunque sean superadas por toda pluma,
  Guárdalas por mi amor, no por su rima,
  Excedida por la altura de más felices hombres.
  Oh entonces concédeme este pensamiento amoroso:
  'Si el amor de mi amigo hubiera crecido con edad creciente,
  Un nacimiento más querido la edad habría criado,
  Para marchar en filas de mejor equipaje:
    Mas ya que murió, y poetas mejores crecen,
    Leeré su estilo, su amor en ellos.'


                     33
  Muchas mañanas gloriosas he visto
  Halagar cimas con ojo soberano,
  Besando con rostro dorado prados verdes,
  Dorando pálidos arroyos con alquimia celeste;
  Mas he aquí nubes bajas permiten
  Que atraviesen con fea carrera su rostro celestial,
  Y del desolado mundo ocultan su vista,
  Robando al oeste sin ser visto con desgracia:
  Así mi sol una mañana temprano brilló
  Con todo esplendor triunfante en mi frente;
  Mas ay, fue sólo una hora mía,
  La nube regional lo ha enmascarado de mí.
    Mas de esto mi amor no desdeña,
    Soles del mundo pueden manchar cuando los del cielo manchan.


                     34
  ¿Por qué prometiste tal día hermoso,
  Y me hiciste viajar sin mi capa,
  Para dejar que nubes bajas me alcanzaran en mi camino,
  Ocultando tu brillo en su podredumbre?
  No basta que a través de la nube rompas,
  Para secar la lluvia en mi rostro golpeado por tormentas,
  Pues ningún hombre habla bien de ungüento que cura,
  Mas no quita la herida ni la desgracia:
  Ni puede tu vergüenza dar medicina a mi pena,
  Aunque te arrepientas, mas tengo aún la pérdida,
  La ofensa del portador de cruz lleva fuerte,
  Mas débil consuelo del que la soporta.
    Ah, mas esas lágrimas son perlas que tu amor vierte,
    Y son ricas, y rescatan todos los males actos.


                     35
  No más te aflijas por lo que has hecho:
  Las rosas tienen espinas, y plata fuentes lodo,
  Nubes y eclipses manchan luna y sol,
  Y repugnante gusano vive en capullo más dulce.
  Todos los hombres yerran, y yo en esto,
  Autorizando tu transgresión con comparación,
  Corrompiéndome yo mismo excusando tus pecados,
  Tu adversario es tu abogado excusando:
  Y contra mí mismo una demanda legal comienzo:
  Tal guerra civil está en mi amor y odio,
  Que yo accesorio necesito llegar a ser
  A ese dulce ladrón que agriamente me roba.


                     36
  Déjame confesar que los dos debemos ser,
  Aunque en nuestras vidas una separación amarga;
  Asi aquellas manchas que sobre mí quedan,
  Sin tu ayuda, por mí solo son soportadas.
  En nuestros dos amores hay sólo uno respeto,
  Aunque en nuestras vidas una separación hay,
  Que aunque altera no quita el efecto del amor,
  Mas roba dulces horas del deleite del amor.
  Puede que no te reconozca más,
  No sea que mi lamentada culpa te traiga vergüenza,
  Ni tú con bondad pública me honres,
  A menos que quites ese honor de tu nombre:
    Mas no lo hagas, te amo de tal modo,
    Que siendo tuyo, mío es tu buen reporte.


                     37
  Como padre decrépito se alegra
  Al ver a su hijo activo de juventud,
  Así yo, hecho cojo por el peor golpe de fortuna,
  Tomo todo consuelo de tu valor y verdad:
  Pues sea belleza, nacimiento, riqueza o ingenio,
  O todos, o más que esto, entronizado en ti,
  Yo injerto mi amor a esta abundancia,
  Y no soy cojo, pobre, ni despreciado,
  Mientras esa sombra dé tal sustancia,
  Que yo en tu abundancia soy satisfecho,
  Y por una parte de toda tu gloria vivo:
  Mira lo mejor que deseo en ti,
    Y habiendo eso, entonces soy diez veces feliz,
    Más feliz diez veces contigo en tu felicidad.


                     38
  ¿Cómo puede mi musa carecer de tema,
  Mientras tú respiras, que viertes en mi verso
  Tu propio dulce argumento, demasiado excelente
  Para que todo papel vulgar lo ensaye?
  Oh dáte gracias a ti mismo si algo en mí
  Digno de leer encuentras de mirar atento,
  Pues ¿quién es tan mudo que no pueda escribir,
  Cuando tú mismo das luz a la invención?
  Sé tú la décima Musa, diez veces más valiosa
  Que esas viejas nueve que invocan los rimadores,
  Y quien te invoque, deja que produzca
  Versos eternos para durar largamente.
    Si mi leve Musa place a estos días curiosos,
    El dolor sea mío, mas tuya será la alabanza.


                     39
  ¿Oh cómo con modestia puedo entonces cantar,
  Cuando tú eres el mejor argumento de mi canción?
  ¿Qué puede mi alabanza a mí mismo traer?
  Y ¿qué es sino mía propia cuando te alabo?
  Aún por esto vivamos separados,
  Y nuestro querido amor pierda nombre de soltero,
  Que por esta separación yo pueda dar
  Lo que a ti es debido, a ti solo.
  Oh ausencia, qué tormento probarías,
  Si no fuera que das ocio dulce
  Para entretener el tiempo con pensamientos de amor,
  Que tiempo y pensamientos tan dulcemente engañan,
    Y que tú enseñas cómo hacer uno dos,
    Alabándolo aquí que permanece lejos.


                     40
  Toma todos mis amores, mi amor, sí tómalos todos,
  ¿Qué tienes entonces más de lo que tenías?
  No hay amor, mi amor, que puedas llamar verdadero,
  Todo mío era tuyo, antes de que lo tuvieras.
  Entonces si por mi amor tú mi amor recibes,
  No puedo culparte, por mi amor usas;
  Mas sé culpado, si te engañas a ti mismo
  Por sabor voluntario de lo que rechazas.
  Perdono tu robo, gentil ladrón,
  Aunque robes toda mi pobreza:
  Y sin embargo el amor sabe que es mayor pena
  Soportar el mal del amor que el odio conocido:
    Lasciva gracia, en quien todas las cosas mal quedan bien,
    Mátame con rencores, mas no debemos ser enemigos.


                     41
  Esas bellas libertades que tomas
  No son cuando a veces ausente de tu corazón estoy,
  Pues aún entonces eres mío, y leal a mí:
  Tu belleza y tus años plenos bien te convienen,
  Pues la tentación sigue donde tú vas,
  Gentil eres, y por tanto para ser conquistado,
  Hermoso eres, y por tanto para ser asaltado;
  Y cuando mujer corteja, ¿qué hijo de mujer
  Dejará agriamente tu cortejo hasta prevalecer?
  Ay, mas aún podrías mi lugar evitar,
  Y reprimir tu belleza y tu juventud errante,
  Quien te guía en su motín que rompe doble voto:
    El de ella por tu belleza tentándote,
    El tuyo por tu belleza siendo falso conmigo.


                     42
  Que la tengas no es toda mi pena,
  Y sin embargo se puede decir que la amé cariñosamente;
  Que ella te tenga es de mi lamento pérdida principal,
  Una pérdida en amor que toca más cercanamente.
  Ofensores amorosos, así os excusaré:
  Tú la amas, porque sabes que la amo,
  Y por mi causa ella me aprueba,
  Permitiendo por mi causa lo que rechazo.
  Si te pierdo, mi pérdida es ganancia de mi amor,
  Y perdiéndola, mi amigo ha encontrado esa pérdida;
  Ambos se encuentran, y yo ambos los pierdo,
  Y ambos por mi causa ponen sobre mí esta cruz:
    Mas aquí está la alegría, mi amigo y yo somos uno,
    Dulce halagadora, entonces ella sólo me ama.


                     43
  Cuando más parpadeo, entonces mejor ven mis ojos,
  Pues todo el día ven cosas sin mirar;
  Mas cuando duermo, en sueños te miran,
  Y oscuramente brillantes, son brillantes dirigidos oscuramente:
  Entonces tú cuya sombra hace brillantes sombras,
  ¡Cuán feliz forma haría tu forma mostrar
  Al claro día con tu mucho más clara luz,
  Cuando a ojos sin ver tu sombra brilla así!
  ¡Cuán serían mis ojos bendecidos mirando
  En el día vivo, cuando en noche muerta
  Tu bella sombra imperfecta a través del pesado sueño
  En ojos rotos cada parte permanece!
    Todos los días son noches para ver hasta que te veo,
    Y noches días brillantes cuando sueños me muestran a ti.


                     44
  Si la torpe sustancia de mi carne fuera pensamiento,
  La distancia injuriosa no detendría mi camino,
  Pues entonces a pesar del espacio sería llevado,
  Desde límites muy lejanos donde permaneces;
  No importa entonces aunque mi pie se parara
  Sobre el punto más lejano removido de ti,
  Pues ágil pensamiento puede saltar mar y tierra,
  Tan pronto como piensa el lugar donde quiere estar.
  Mas ay, pensamiento no me mata que no soy pensamiento,
  Para saltar grandes longitudes cuando estás ido,
  Sino que tanto de tierra y agua forjado,
  Debo atender la jornada del tiempo con gemidos,
    Recibiendo nada por elementos tan lentos,
    Sino lágrimas pesadas, insignias del dolor de cualquiera.


                     45
  Los otros dos, aire ligero y fuego purgador,
  Están ambos contigo, dondequiera que permanezco,
  El primero mi pensamiento, el otro mi deseo,
  Estos presentes-ausentes con rápido movimiento se deslizan.
  Pues cuando estos elementos más rápidos se han ido
  En tierna embajada de amor hacia ti,
  Mi vida siendo hecha de cuatro, con dos solos,
  Se hunde hacia la muerte, oprimida con melancolía.
  Hasta que la composición de la vida sea reparada,
  Por esos veloces mensajeros regresados de ti,
  Que aun ahora vuelven de nuevo asegurados,
  De tu bella salud, relatándomela a mí.
    Esto dicho, me alegro, mas luego no más contento,
    Los envío de vuelta y enseguida crezco triste.


                     46
  Mi ojo y corazón están en guerra mortal,
  Cómo dividir la conquista de tu vista,
  Mi ojo a mi corazón tu imagen negaría,
  Mi corazón a mi ojo la libertad de ese derecho,
  Mi corazón alega que tú en él yaces,
  (Un armario nunca perforado con ojos de cristal)
  Mas el demandado niega esa súplica,
  Y dice en él tu bella apariencia yace.
  Para dirimir este título se empanela
  Una búsqueda de pensamientos, todos inquilinos del corazón,
  Y por su veredicto se determina
  La parte clara del ojo, y la parte querida del corazón.
    Así: la parte debida de mi ojo es tu parte exterior,
    Y el derecho de mi corazón, tu amor interior del corazón.


                     47
  Entre mi ojo y corazón se ha tomado una liga,
  Y cada uno hace buen turno ahora al otro,
  Cuando mi ojo está hambriento de una mirada,
  O el corazón enamorado con suspiros se sofoca;
  Con la imagen de mi amor entonces mi ojo festeja,
  Y al banquete pintado invita mi corazón:
  Otra vez mi ojo es huésped de mi corazón,
  Y en sus pensamientos de amor comparte parte.
  Así por tu imagen o mi amor,
  Tú mismo ausente, estás aún presente conmigo,
  Pues no puedes moverte más lejos que mis pensamientos,
  Y yo estoy aún con ellos, y ellos contigo.
    O si duermen, tu imagen en mi vista
    Despierta mi corazón, para deleite de corazón y ojo.


                     48
  ¡Cuán cuidadoso fui cuando tomé mi camino,
  Cada bagatela bajo barras más fieles meter,
  Para que a mi uso pudiera quedar sin usar
  De manos de falsedad, en guardas seguras de confianza!
  Mas tú, para quien mis joyas son bagatelas,
  Consuelo más digno, ahora mi mayor pena,
  Tú mejor de lo más querido, y mi único cuidado,
  Eres dejado presa de todo vulgar ladrón.
  No te he encerrado en ningún cofre,
  Salvo donde no estás, aunque siento que estás,
  Dentro del gentil cierre de mi pecho,
  Desde donde a placer puedes venir y partir,
    Y aun allí serás robado temo,
    Pues la verdad prueba ladrona por premio tan querido.


                     49
  Contra ese tiempo (si alguna vez ese tiempo viene)
  Cuando te vea fruncir el ceño ante mis defectos,
  Cuando tu amor haya echado su suma máxima,
  Llamado a esa auditoría por consejos advertidos,
  Contra ese tiempo cuando extrañamente pases,
  Y apenas me saludes con ese sol tu ojo,
  Cuando el amor convertido de la cosa que era
  Encuentre razones de gravedad establecida;
  Contra ese tiempo me atrinchero aquí
  Dentro del conocimiento de mi propio desierto,
  Y esta mi mano, contra mí mismo alzo,
  Para guardar las razones legales de tu parte:
    Para dejarme pobre, tienes la fuerza de las leyes,
    Ya que por qué amar, no puedo alegar causa.


                     50
  ¡Cuán pesado viajo en el camino,
  Cuando lo que busco (el fin del viaje cansado)
  Enseña esa tranquilidad y ese reposo a decir
  'Así de lejos están medidas las millas de tu amigo.'
  La bestia que me porta, cansada con mi dolor,
  Camina torpemente, para portar ese peso en mí,
  Como si por algún instinto el miserable supiera
  Que su jinete no amaba la prisa hecha lejos de ti:
  La espuela sangrienta no puede provocarlo,
  Que a veces la ira clava en su piel,
  A lo cual pesadamente responde con un gemido,
  Más agudo para mí que espolear su costado,
    Pues ese mismo gemido pone esto en mi mente,
    Mi pena yace adelante, y mi alegría atrás.


                     51
  Así puede mi amor excusar el lento delito
  De mi caballo torpe, cuando lejos de ti voy,
  De partida podrida ¿por qué debería yo apurarme?
  Hasta que regrese, no necesito de premura.
  ¿Qué necesito entonces espolear mi tardo desgano?
  Oh qué excusa encontrará mi pobre bestia,
  Cuando velocidad veloz como el viento parecerá lenta,
  Entonces debería yo usar la espuela aunque montado en el viento,
  En alada velocidad ningún movimiento conoceré,
  Entonces puede ningún caballo con mi deseo mantener paso,
  Por tanto el deseo (de perfecta clase amor siendo hecho)
  Relinchará sin importar jade por fuego, no carne torpe:
    Mas el amor, por amor, excusará así a mi jade:
    Ya que de ti yendo fue deliberadamente lento,
    Hacia ti correré, y le daré licencia para ir.


                     52
  Así soy como el rico cuya bendita llave
  Puede traerlo a su dulce tesoro encerrado,
  El cual no examinará cada hora,
  Por embotar la fineza del raro placer.
  Por tanto son las fiestas tan solemnes y raras,
  Ya que viniendo en la larga jornada del año,
  Como piedras de valor escasamente colocadas,
  O joyas capitanas en la caravana.
  Así es el tiempo que te mantiene como mi cofre,
  O como el armario que el manto oculta,
  Para hacer alguna especial ocasión instantánea bendita,
  Desvelando su preso orgullo contenido.
    Bendito eres tú cuyo valor da alcance,
    Siendo tenido, a hacer triunfo, siendo carente, a esperar.


                     53
  ¿Cuál es tu sustancia, de qué estás hecho,
  Que millones de sombras extrañas te atienden?
  Ya que cada uno tiene, cada uno, una sombra,
  Y tú, siendo uno, puedes cada sombra prestar:
  Describe a Adonis, y la falsificación
  Está pobremente imitada tras de ti,
  En la mejilla de Helena todo el arte de belleza colocado,
  Y tú en hábito griego eres nuevamente pintado:
  Habla de la primavera y el acopio del año,
  La una hace sombra de tu belleza mostrar,
  La otra como tu generosidad aparece,
  Y tú en cada gracia bendita encontramos.
    En todo exterior bello encuentras parte,
    Mas tú como ninguno, ninguno tú, por corazón constante.


                     54
  ¡Oh cuánto más bella parece la belleza,
  Por ese dulce ornamento que la verdad da!
  La rosa se ve bella, mas la consideramos más bella
  Por esa dulce fragancia que en ella vive.
  Los capullos de escaramujo tienen tinte tan profundo
  Como la perfumada tintura de las rosas,
  Cuelgan en tales espinas, y juegan tan desenfadados,
  Cuando el aliento del verano sus máscaras descubre:
  Mas por su virtud sólo es su espectáculo,
  Viven sin buscar y sin elogio mueren,
  Mueren para sí mismos. Dulces rosas no así,
  De sus dulces muertes se hacen los más dulces olores:
    Y así de ti, belleza y joven flor,
    Cuando eso se desvanezca, por verso destila tu verdad.


                     55
  Ni mármol ni los dorados monumentos
  De príncipes sobrevivirán esta poderosa rima,
  Mas tú brillarás más brillante en estos contenidos
  Que piedra sin barrer, manchada con tiempo mugriento.
  Cuando guerras derrochadoras volteen estatuas,
  Y batallas desarraiguen el trabajo de mampostería,
  Ni Marte su espada, ni el fuego rápido de guerra
  Quemarán el registro vivo de tu memoria.
  Contra muerte y olvido todo hostil
  Te adelantarás, tu alabanza aún encontrará lugar,
  Aun en los ojos de toda posteridad
  Que gaste este mundo hasta el día del juicio.
    Así hasta el juicio que tú mismo te levantes,
    Vives en esto, y habitas en ojos de amantes.


                     56
  Dulce amor, renueva tu fuerza, no se diga
  Que tu filo es más embotado que el apetito,
  Que sólo hoy por alimentar lleno se enfermó,
  Mañana agudizado en su primer deleite.
  Así, amor, sé tú, aunque hoy veas
  Hasta que los ojos guiñen de saciedad,
  Mañana ve de nuevo, y no mates
  El espíritu del amor con perpetua torpeza:
  Deja que este triste intervalo sea como el océano
  Que separa las orillas, donde dos nuevos desposados
  Vienen diariamente a las orillas, para que cuando vean
  El regreso del amor, más bendito pueda ser el visto:
    O llámalo invierno, que siendo lleno de cuidado,
    Hace el triunfo del verano tres veces más raro deseado.


                     57
  Siendo tu esclavo ¿qué debería hacer sino atender,
  A las horas y tiempos de tu deseo?
  No tengo tiempo precioso para gastar,
  Ni servicios que hacer hasta que requieras.
  Ni me atrevo a reprender el mundo sin fin de horas,
  Mientras yo (mi soberano) miro el reloj por ti,
  Ni pienso la amargura de ausencia agria,
  Cuando una vez me has dicho adiós tuyo.
  Ni me atrevo a cuestionar con mi pensamiento celoso,
  Donde puedas estar, o tus asuntos suponer,
  Sino como un triste esclavo quedarme y pensar en nada,
  Salvo donde estás, cuán feliz haces a aquellos.
    Tan verdadero un tonto es el amor, que en tu voluntad,
    (Aunque hagas cualquier cosa) no piensa mal.


                     58
  Ese dios no me lo permita, que te hizo primero tu esclavo,
  Debería en pensamiento controlar tu tiempo de placer,
  O a tu mano dar cuenta de las horas tuyas,
  Siendo tu vasallo para aguardar tu ocio.
  Oh déjame sufrir (siendo en tu reto)
  La pena aprisionada de tu libertad,
  Y paciencia domada a cada reprensión de sufrimiento,
  Sin acusar que me hagas daño.
  Sé donde tú listas, tan ciertas tus estatutos,
  Que tú mismo puedes tu tiempo privilegiar
  A lo que quieras; a ti te pertenece
  Perdonarte a ti mismo por crímenes propios.
    Yo esperaré, aunque esperar sea infierno,
    No culpo tu placer sea malo o bueno.


                     59
  Si no hay nada nuevo, sino que lo que es,
  Ha sido antes, ¡cómo están engañados nuestros cerebros,
  Que trabajando por invención portan mal
  La segunda carga de un hijo anterior!
  Oh que el registro de la memoria retroceda
  Quinientas cursos del sol,
  Para ver tu imagen en algún libro antiguo,
  Desde que la mente primero en carácter fue hecha.
  Que yo pudiera ver qué decía el viejo mundo,
  De tu composición de maravilloso marco,
  Si hemos mejorado, o si ellos,
  O si revolución es la misma.
    Oh seguro estoy que los ingenios de días anteriores,
    A temas dieron admiración alabanza.


                     60
  Como olas hacen hacia la orilla pedregosa,
  Así nuestros minutos se apresuran a su fin,
  Cada uno cambiando lugar con el que va antes,
  En secuencia trabajosa todos hacia adelante contienden.
  Natividad una vez en la principal de luz,
  Gatea hacia la madurez, siendo coronada,
  Eclipses torcidos contra su gloria luchan,
  Y el tiempo que dio, ahora su don confunde.
  El tiempo trasciende el florecimiento de juventud,
  Y cava paralelos en la frente de belleza,
  Se alimenta de las rarezas de la verdad de naturaleza,
  Y nada resiste sino para su guadaña derribar:
    Y sin embargo a pesar de mano cruel mis tiempos esperan,
    Mi verso se mantendrá alabando tu valor.


                     61
  ¿Es tu voluntad que tu imagen me mantenga despierto?
  ¿Es tu deseo que mis párpados estén abiertos?
  ¿Es tu espíritu que desde ti envías
  Para espiar en mis hechos, y burlarte de mi pereza?
  Oh no, tu amor aunque mucho, no es tan grande,
  Es mi amor el que mantiene mi ojo despierto,
  Mío propio verdadero amor que hace mi reposo derrotar,
  Para jugar al guardián siempre por tu causa.
  Por ti miro, no desde ti mismo estoy atendido,
  Estoy de ti cerca aunque removido lejos seas;
  Mis pensamientos (como todos enamorados) celosos se extienden,
  A los celos amor instiga mi edad defectuosa:
    Pues mi amor yace lejos despierto por ti,
    Mientras viajo lejos por otros tú velas por mí.


                     62
  Pecado de amor propio posee todo mi ojo,
  Y toda mi alma, y toda mi parte;
  Y para este pecado no hay remedio,
  Está tan arraigado en mi corazón.
  Pienso que ningún rostro tan gracioso es
  Como el mío, ninguna forma de tan verdadera cuenta,
  Y para mí mismo mi propio valor defino,
  Como todo otro en todo valor supero.
  Mas cuando mi espejo me muestra realmente,
  Golpeado y cortado con bronceada antigüedad,
  Mi propia auto-amor completamente al contrario leo:
  Auto, tan amor propio sería iniquidad.
    Es a ti (mi mismo) que por mí mismo alabo,
    Pintando mi edad con belleza de tus días.


                     63
  Contra mi amor será como ahora soy
  Con las injuriosas manos del tiempo aplastado y desgastado,
  Cuando horas hayan drenado su sangre y llenado su frente
  Con líneas y arrugas, cuando su día juvenil
  Haya viajado hacia la empinada noche de edad,
  Y todas esas bellezas de las que ahora es rey
  Se desvanezcan, o desvaneciendo no se vean,
  O robadas del tesoro de su primavera:
  Para tal tiempo me preparo contra,
  Y fortifico con medios contra arrugas confiscadoras,
  Que quitarán la memoria de mi amor,
  Mi dulce vida de amor con tinta negra vivirá aún,
    Y ellos aún verdes en belleza serán vistos,
    Y ellos vivirán, y él en ellos aún verde.


                     64
  Cuando he visto por la mano injuriosa del tiempo desfigurado
  El rico orgullo costoso de edades desgastadas sepultadas,
  Cuando a veces torres altas veo derribadas,
  Y latón eterno esclavo de rabia mortal.
  Cuando he visto el océano hambriento ganar
  Ventaja en el reino de la orilla,
  Y la tierra firme ganar del principal acuoso,
  Incrementando almacén con pérdida, y pérdida con almacén.
  Cuando he visto tal intercambio de estado,
  O estado mismo confundido para decaer,
  Ruina me ha enseñado así a rumiar,
  Que el tiempo vendrá y quitará mi amor.
    Este pensamiento es como muerte que no puede elegir
    Sino llorar tener, lo que teme perder.


                     65
  Ya que latón, ni piedra, ni tierra, ni mar sin límites,
  Sino triste mortalidad domina su poder,
  ¿Cómo con esta rabia la belleza mantendrá súplica,
  Cuya acción no es más fuerte que una flor?
  Oh cómo el aliento de verano dulce mantendrá
  Contra el asedio arrugador de días golpeadores,
  Cuando rocas impenetrables no son tan firmes,
  Ni puertas de acero tan fuertes sino el tiempo decae?
  Oh meditación temerosa, ¿dónde he aquí,
  Esconderé la joya del tiempo del cofre del tiempo?
  ¿O qué mano fuerte puede retener su pie rápido,
  O quién su saqueo de belleza puede prohibir?
    Oh ninguno, a menos que este milagro tenga poder,
    Que en tinta negra mi amor aún pueda brillar brillante.


                     66
  Cansado con todo esto, por descanso de muerte lloro,
  Como para ver mérito de mendigo nacido,
  Y nada necesitado adornado alegremente,
  Y fe más pura infelizmente abandonada,
  Y honor dorado vergonzosamente mal colocado,
  Y virgen virtud rudamente prostituida,
  Y derecho perfección injustamente deshonrada,
  Y fuerza por miembros cojos balanceada deshabilitada,
  Y arte amordazado por autoridad,
  Y doctor-como locura controlando habilidad,
  Y simple-verdad mal llamada simplicidad,
  Y el bien cautivo atendiendo al mal capitán:
    Cansado con todo esto, de estos me iría,
    Salvo que muriendo dejo mi amor solo.


                     67
  Ah ¿por qué debería él vivir con infección,
  Y con su presencia gracia impía adornar,
  Para que el pecado por él ventaja encuentre,
  Y se disfrace con su sociedad?
  ¿Por qué debería la falsa pintura imitar su mejilla,
  Y robar muerta vista de su rosa viva?
  ¿Por qué debería el pobre ser enriquecido belleza indirectamente,
  Con su ayuda buscando rosas de sombras?
  ¿Por qué debería él vivir, ahora naturaleza en bancarrota,
  Mendigada de sangre para ruborizarse a través de venas vivas,
  Para orgullo sin vivir de su almacén?
  Ella lo guarda para mostrar qué riqueza tenía,
    En días hace mucho antes de estos últimos tan malos.


                     68
  Así es su mejilla el mapa de días pasados,
  Cuando belleza vivía y moría como flores hacen ahora,
  Antes de que estos bastardos signos de lo bello nacieran,
  O atreverse habitar en frente viva o muerta;
  Antes de que cabellos dorados de muertos,
  El derecho de sepulcros, fueran cortados,
  Para vivir una segunda vida en segunda cabeza,
  Antes que cabello de belleza de otro muerto
  Fuera en otro emplear para vestir:
  En él esas santas flores antiguas son vistas,
  Sin todo ornamento, él mismo y verdadero,
  Haciendo sin verano de otra verde:
    Robando sin pecado secundario de almacén,
    A él naturaleza almacena, para mostrar arte falso qué belleza era del tiempo.


                     69
  Esas partes tuyas que el ojo del mundo puede ver,
  No quieren nada que el pensamiento de corazones pueda reparar:
  Todas las lenguas (las voces de almas) te dan eso debido,
  Pronunciando verdad desnuda, aun así los enemigos encomian.
  Tu alabanza exterior merece así alabanza externa,
  Que puedes tu guarda externa igualmente mostrar;
  Mas esas mismas lenguas que te dan lo tuyo propio,
  En otro aspecto dan a otro lugar:
  Mirando más lejos que el ojo puede ver,
  Ven tu mente en tus hechos expresada,
  Para tu pensamiento estiman así directamente,
  Por el rango olor de malezas entre las flores más bellas adivinada.
    Mas por qué tu olor no coincide con tu espectáculo,
    El suelo es este, que tú creces común te vuelves.


                     70
  Que seas culpado no será tu defecto,
  Pues la marca de calumnia siempre fue belleza;
  El ornamento de belleza es sospecha,
  Un cuervo que vuela en el aire más dulce del cielo.
  Así eres bueno, calumnia marca así
  La boca de días maduros, vía única aprobación de tu valor;
  Siendo cortejado de tiempo no puede ser,
  Eres el primo ataque del gusano canker.
  Mas has pasado el emboscada de días jóvenes,
  O sin carga, o por enemigo vencido,
  Sin embargo esta tu alabanza no puede ser tu alabanza,
  Para atar más envidia, más ampliada:
    Si alguna sospecha de mal no mostrara,
    Entonces solo reinarías los corazones que en conquista te debes.


                     71
  No más llores cuando esté muerto,
  Que escuches la hosca campana solemne
  Dar advertencia al mundo que he huido
  De este vil mundo con cosas más viles para habitar:
  No, si lees esta línea, no recuerdes
  La mano que lo escribió, porque te amo tanto,
  Que en tu dulce pensamiento sería olvidado,
  Si pensar en mí entonces te hiciera dolor.
  Oh si (digo) miras sobre este verso,
  Cuando yo tal vez esté compuesto con arcilla,
  No repitas mi pobre nombre,
  Mas deja que tu amor aún con mi vida decaiga.
    No sea que el mundo sabio mire en tu gemido,
    Y se burle de ti conmigo después que me haya ido.


                     72
  Oh no sea que el mundo te pida que recites,
  Qué mérito vivía en mí que deberías amar
  Después de mi muerte (querido amor) olvídame completamente,
  Pues no tienes en mí nada digno de probar:
  A menos que tú idearas alguna virtuosa mentira,
  Para hacer más que merece mérito alabanza mi nombre,
  Y cuelgues más alabanza sobre mi tumba podrida,
  Que la verdad niggarda permitiría voluntariamente:
  Oh no sea que tu verdadero amor parezca falso en esto,
  Que tú por amor hables bien de mí sin verdad,
  Mi nombre sea enterrado donde mi cuerpo está,
  Y no viva más para vergüenza ni de mí ni de ti.
    Por estas cosas que produzco con mi pluma,
    Nada valioso prueban, o es vergüenza si algo hacen.


                     73
  Ese tiempo del año en mí puedes contemplar,
  Cuando hojas amarillas, o ninguna, o pocas cuelgan
  Sobre esas ramas que tiemblan contra el frío,
  Coros desnudos arruinados, donde tarde los dulces pájaros cantaron.
  En mí ves el crepúsculo de tal día,
  Como después del ocaso se desvanece en el oeste,
  Que poco a poco la noche negra quita,
  El segundo yo de la muerte que sella todo en reposo.
  En mí ves el brillo de tal fuego,
  Que en las cenizas de su juventud yace,
  Como el lecho de muerte donde debe expirar,
  Consumido con aquello que fue nutrido por.
    Esto percibes, que hace tu amor más fuerte,
    Amar bien lo que debes dejar antes de mucho.


                     74
  Mas conténtate cuando ese vil arresto,
  Sin todo rescate me lleve,
  Mi vida tiene en esta línea algún interés,
  Que para memorial aún contigo quedará.
  Cuando revises esto, tu revisas
  La misma parte que fue consagrada a ti,
  La tierra puede tener sólo tierra, que es su deuda,
  Mi espíritu es tuyo, la mejor parte de mí.
  Así entonces no estás perdiendo la escoria de la vida,
  La presa de gusanos, mi cuerpo siendo muerto,
  El cobarde conquista de la navaja de un desgraciado,
  Demasiado bajo de ti para ser recordado,
    El valor de eso, es lo que contiene,
    Y eso es esto, y esto contigo permanece.


                     75
  Así eres para mi pensamiento como alimento para vida,
  O como dulces duchas de estación son para la tierra,
  Y por la paz de ti tengo tal conflicto,
  Como entre un avaro y su riqueza se encuentra.
  Ahora orgulloso como disfrutador, y pronto dudando,
  Que el tiempo filtrador te robará su tesoro,
  Ahora contando mejor estar solo contigo,
  Entonces mejor que el mundo pueda ver mi placer,
  A veces todo lleno con festín en tu vista,
  Y por y por hambre limpia de una mirada;
  No poseyendo ni persiguiendo placer
  Salvo lo que se tiene, o debe de ti tomarse.
    Así me haces hambriento y pino y atiborro,
    Ayunando en todo, o todo el día siendo alimentado.


                     76
  ¿Por qué es mi verso tan estéril de nuevo orgullo?
  Tan lejos de variación o cambio rápido?
  ¿Por qué con el tiempo no miro en lado
  A métodos nuevos encontrados, y a compuestos extraños?
  ¿Por qué escribo aún todo uno, siempre lo mismo,
  Y mantengo invención en hierba notada,
  Que cada palabra casi dice mi nombre,
  Mostrando su nacimiento, y de dónde procedieron?
  Oh sabes dulce amor siempre escribo de ti,
  Y tú y amor son aún mi argumento:
  Así todo lo mejor está vestido en palabras gastadas,
  Gastando nuevo lo que es viejo gastado de nuevo:
    Pues como el sol es diario nuevo y viejo,
    Así es mi amor aún contando lo que es contado.


                     77
  Tu espejo te mostrará cómo tus bellezas gastan,
  Tu dial cómo tus preciosos minutos gastan,
  Las hojas vacías en blanco tu mente imprimirán,
  Y de este libro, este aprendizaje puedes probar.
  Las arrugas que tu espejo verdaderamente mostrará,
  De bocas abiertas tumbas te darán memoria,
  Tú por la sombra de tu dial marchitez sigilosa,
  Tu tiempo hacia adelante mueves hacia la eternidad.
  Mira lo que tu memoria no puede contener,
  Encomienda a estos blancos desechos, y hallarás
  Esos niños criados, entregados desde tu cerebro,
  Para tomar nuevo conocimiento de tu mente.
    Estos oficios, tan a menudo como los mires,
    Beneficiarán tu libro, y enriquecerán mucho tu mirar.


                     78
  Tan a menudo te he invocado para mi musa,
  Y encontrado tal bella asistencia en mi verso,
  Como toda pluma ajena tiene mi uso,
  Y bajo ti sus poesías dispersan.
  Tus ojos que enseñaron al mudo en alto a cantar,
  Y pesada ignorancia en alto a volar,
  Han añadido plumas al ala del aprendido,
  Y dado gracia doble majestad.
  Sin embargo sé más orgulloso de lo que compilo,
  Cuya influencia es tuya, y nacida de ti,
  En otros trabajas pero reparas mi estilo,
  Y artes con tu dulce gracia agraciadas ser.
    Mas tú eres todo mi arte, y haces avanzar,
    Tan alto como el aprendizaje, mi ignorancia ruda.


                     79
  Mientras solo llamé a tu ayuda,
  Mi verso solo tuvo toda tu gentil gracia,
  Mas ahora mis números graciosos decaen,
  Y mi musa enferma da a otro lugar.
  Admito dulce amor tu adorable argumento
  Merece el trabajo de pluma más valiosa,
  Sin embargo lo que de ti él inventa,
  Te roba, y te paga de nuevo:
  Te presta virtud, y él robó esa palabra,
  De tu comportamiento, belleza hace él dar
  Y encontrada de ti, y por tanto para ser alabado.
  Entonces no le agradezcas por lo que dice,
    Ya que lo que te debe, paga incluso de ti,
    Así la deuda amorosa se debe solo a tu valor.


                     80
  ¡Oh cómo desfallezco cuando de ti escribo,
  Sabiendo que un mejor espíritu usa tu nombre,
  Y en su alabanza por tanto gasta todo su poder,
  Que mudo me quedo hablando de tu fama.
  Mas ya que tu valor ancho como el océano es,
  El más humilde así como el más orgulloso vela porta,
  Mi bote descarado inferior en tu voluntad,
  Tu profundo sin sonido todo abarcador me sostiene.
  O debería náufrago destruir mi corteza,
  Siendo menor buque de gran burthen,
  O siendo náufrago, yo soy un barco sin valor,
  Él de construcción alta, y de buena fama:
    Entonces si él prospera, y yo soy echado,
    Lo peor fue esto, mi amor fue mi decadencia.


                     81
  O yo viviré para escribir tu epitafio,
  O tú sobrevives cuando yo en tierra esté podrido,
  De aquí tu memoria la muerte no puede tomar,
  Aunque en mí cada parte sea olvidada.
  Tu nombre de aquí vida inmortal tendrá,
  Aunque yo (una vez ido) al mundo deba morir,
  La tierra puede rendirme sólo una tumba común,
  Cuando tú entumbado en ojos de hombres yazcas.
  Tu monumento será mi verso gentil,
  Que ojos aún no creados leerán,
  Y lenguas por ser, tu ser ensayarán,
  Cuando todos los respiradores de este mundo estén muertos,
    Vivirás aún (tal virtud tiene mi pluma)
    Donde aliento más habita, aun en bocas de hombres.


                     82
  Concedo que no estás casado con mi musa,
  Y por tanto puedes sin mancha pasar por alto,
  Donde todo el mundo además mis canciones usa,
  Y todos sus estilos reputados en una mirada,
  Y sus grandes pensamientos con medios tan bellos como tu rostro:
  Encontrando tu valor limitado en todas las alas;
  No culpes por ese uso, no es justo asedio,
  Cuando ellos en ti bellas materias mejoran.
  Mas aún en ti encontré en verdadero plano,
  De puro corazón en ti encontré tan bien,
  Cuando más de lo que hoy usan las pinturas groseras,
  Tu propia cara y corazón que deben vivir en tu oportunidad.
    Y su pintura grosera podría ser mejor usada,
    Donde las mejillas necesitan sangre, en ti es abusada.


                     83
  Nunca vi que necesitaras pintura
  Y por tanto a tu bella no pintura puse,
  Encontré (o pensé que encontré) que excedías,
  El estéril tierno de la materia de un poeta:
  Y por tanto he dormido en tu reporte,
  Que tú mismo siendo existente bien podrías mostrar,
  Cuán lejos un lápiz moderno llega corto,
  Al hablar de valor, que en ti crece.
  Esta silencio por mi pecado más imputas,
  Que hará mi respuesta: debe tu gloria
  Que de otros te entierren en la vida veces,
  Pero más vida en una de tus bellas vistas.
    Entonces hago más daño tratando el elogio,
    Que aguzar su lápiz en más mudo y mudo plazo, buscar fama.


                     84
  ¿Quién es lo que dice más, que puede decir más,
  Que esta rica alabanza, que solo eres tú?
  Que en ti tal almacén hay,
  Que tú siendo único puedes cada sombra prestar.
  Pobre pluma sin tema dentro de su pluma,
  Que sin copia escribe copiar lo que es escrito,
  Mas que tu asunto siendo bendito
  Hace tal ingenio, y da fama a ti.
  Tu seas él cuya importación elogio,
  Haciendo tu estilo admirado en todas partes.
  Tú a tu adorable yo demasiado aficionado,
  Para ti y alabanza eres ambos determinados.
    Y por tanto no necesitas elogio recibir,
    Cuando en ti siendo tu elogio vives.


                     85
  Mi lengua atada musa en modales mantiene silencio,
  Mientras comentarios de tu alabanza ricamente compilados,
  Reservan su carácter con pluma dorada,
  Y frases preciosas por todos las musas archivadas.
  Pienso buenos pensamientos, mientras otros escriben buenas palabras,
  Y como escribano sin letras aún lloro amén,
  A cada himno que el espíritu capaz paga,
  En carácter pulido de bien refinada pluma.
  Oyendo alabarte, digo es así, es verdad,
  Y a lo más de alabanza añado algo más,
  Mas eso está en mi pensamiento, cuyo amor a ti
  (Aunque palabras vengan de último) mantiene el primer rango,
    Entonces otros por el aliento de palabras respetan,
    Yo por mudos pensamientos, hablando en efecto.


                     86
  ¿Fue el orgulloso vela llena de su gran verso,
  Atado para la recompensa de tus pensamientos todos ricos,
  Que hizo mi maduro pensamientos en mi cerebro en carro fúnebre,
  Haciéndolos tumba de vientre donde crecieron?
  ¿Fue su espíritu, por espíritus enseñado a escribir,
  Por encima de tono mortal que me golpeó muerto?
  No, ni él, ni sus compañeros nocturnos
  Dándole ayuda, mi verso asombrado.
  Él ni ese espíritu afable familiar,
  Que cada noche lo engaña con inteligencia,
  Como vencedores de mi silencio no pueden jactarse,
  Yo no estaba enfermo de ningún miedo de allí.
    Mas cuando tu semblante llenó su línea,
    Entonces carecí de materia, que debilitó la mía.


                     87
  Adiós, eres demasiado querido para mi posesión,
  Y bien sabes tu estimación,
  El estatuto de tu valor te da liberación:
  Mi vínculo en ti está todo determinado.
  ¿Pues cómo te tengo sino por tu concesión,
  Y para esa riqueza dónde está mi merecimiento?
  La causa de este bello regalo en mí falta,
  Y así mi patente retrocede de nuevo a ti.
  Tu mismo te diste, tu propio valor entonces sin saber,
  O yo a quien diste, de lo contrario confundido,
  Así tu gran regalo basado en error
  Viene a casa de nuevo, en mejor juicio hecho.
    Así te he tenido como un sueño halaga,
    En sueño un rey, mas despertando, sin tal asunto.


                     88
  Cuando te dispongas a despreciarme,
  Y coloques mi mérito en el ojo del desprecio,
  Sobre tu lado contra mí mismo lucharé,
  Y probaré que eres virtuoso, aunque seas perjuro:
  Con las faltas mías mejor conocidas puedo mejor
  Una historia de ocultos defectos arreglar,
  Que seré perdedor por lo cual me inclino,
  Atendiendo a toda ventaja en tu parte.
  Llevará tal conflicto con mi lado,
  El argumento de todo mi amor tan contra mí,
  Que por tu favor no podré pelear
  Contra razones de política tan profunda.
    Para evitar ser la caída del odio,
    Ya que debo no amarte llegar contra mí mismo.


                     89
  Di que me abandonaste por alguna falta,
  Y yo comentaré sobre esa ofensa,
  Háblame de mi cojera, y yo enseguida detendré,
  Contra tus razones sin hacer defensa.
  No puedes (amor) deshonrarme a medias,
  Con una extrañeza figurada para mí;
  No mirar sobre mí haré tu voluntad,
  Yo mismo de conocimiento ausente de tu camino.
  Mi lengua no nombrará tu nombre más dulce,
  No sea que yo (demasiado profano) deba profanarlo,
  Y transporte nuestro viejo conocimiento con el;
  Por tu contra mí mismo juraré:
    Yo te amaré por lo que debo odiar,
    Ya que debo no amarte de ti con odio estar.


                     90
  Entonces ódiame cuando quieras, si alguna vez, ahora,
  Ahora mientras el mundo está doblado mis hechos a cruzar,
  Únete con el rencor de fortuna, haz reverencia,
  Y no dejes caer por una nube retrás más.
  Ah no cuando mi corazón escapó este dolor,
  Viene en la retaguardia de conquista miserable superada,
  No des un día ventoso una noche lluviosa,
  Para alargar fuera el dolor propuesto.
  Si vas a dejarme, no me dejes al final,
  Cuando otras pequeñas penas han hecho su rencor,
  Pero en el inicio ven al principio,
  Así pruebo el sabor del peor de mi principio.
    Y otros conflictos de pena concebida
    Comparados con pérdida de ti no parecerán pena.


                     91
  Algunos se glorían en nacimiento, algunos en habilidad,
  Algunos en riqueza, algunos en fuerza del cuerpo,
  Algunos en vestimentas aunque fantasía nueva mal,
  Algunos en sus halcones y sabuesos, algunos en su caballo.
  Y cada humor tiene su gusto adjunto,
  En que encuentra un gozo por encima del resto,
  Mas estos particulares no son mi medida,
  Todo uno mejor general es mi mejor.
  Tu amor es mejor que alto nacimiento para mí,
  Más rico que riqueza, más orgulloso que vestidos costosos,
  De más deleite que halcones o caballos ser:
  Y teniéndote, de todo el orgullo de los hombres me jacto.
    Desgraciado sólo en esto, que puedes tomar,
    Todo esto lejos, y a mí más desgraciado hacer.


                     92
  Mas haz tu peor para robarte a ti mismo,
  Por término de vida eres asegurado mío,
  Y la vida no más que tu amor permanecerá,
  Pues de ese amor tuyo depende.
  Entonces no necesito temer el peor de los males,
  Cuando en el menor de ellos mi vida tiene fin,
  Veo, un mejor estado me pertenece
  Que aquel, que de tu humor depende.
  No puedes vejame con mente inconstante,
  Ya que mi vida de tu revuelta depende,
  Oh qué título feliz encuentro,
  Feliz de tener tu amor, feliz de morir!
    Mas ¿qué es tan bendito-bello que no teme mancha?
    Puedes ser falso, y sin embargo yo no saberlo.


                     93
  Así viviré, suponiendo que eres verdadero,
  Como esposo engañado, así la cara del amor,
  Puede aún parecer amor para mí, aunque alterada nueva:
  Tu mirada conmigo, tu corazón en otro lugar.
  Pues no puede vivir odio en tu ojo,
  Por tanto en eso no puedo conocer tu cambio,
  En las miradas de muchos, la historia del falso corazón
  Está escrita en humores y ceños y arrugas extrañas.
  Mas el cielo en tu creación decretó,
  Que en tu rostro el dulce amor siempre habitara,
  Sean cuales sean tus pensamientos, o las obras de tu corazón,
  Tus miradas no deberían decir nada sino dulzura.
    Cuán como la manzana de Eva hace crecer tu belleza,
    Si tu dulce virtud no responde a tu muestra.


                     94
  Aquellos que tienen poder para herir, y no lo hacen,
  Que no hacen la cosa, que más muestran,
  Que moviendo a otros, son ellos mismos como piedra,
  Inmóviles, fríos, y a la tentación lentos:
  Ellos justamente heredan las gracias del cielo,
  Y administran las riquezas de natura del gasto,
  Ellos son los señores y dueños de sus rostros,
  Otros, sólo mayordomos de su excelencia:
  La flor del verano es para el verano dulce,
  Aunque para sí misma, sólo vive y muere,
  Mas si esa flor con baja infección se encuentra,
  La maleza más baja supera su dignidad:
    Pues las cosas más dulces se vuelven más agrias por sus actos,
    Lirios que se pudren, huelen mucho peor que malezas.


                     95
  Cuán dulce y adorable haces la vergüenza,
  Que como gusano en capullo fragante
  Habita en la belleza de tu floreciente nombre!
  Oh en qué dulces no encierras tu vergüenza!
  Esa lengua que cuenta la historia de tus días,
  (Haciendo comentarios lascivos sobre tu deporte)
  No puede desalabarte con ninguna censura
  En alabarte con algún tipo de reporte.
  Oh qué mansión tienen esos vicios que eligieron
  Su habitación donde la belleza vela,
  Donde el velo de belleza cubre cada mancha,
  Y todo en dulce se convierte todo!
    Cuidado querido de este privilegio debes,
    Corta el filo más duro, mal usado, te pierde.


                     96
  Algunos dicen que tu falta es juventud, algunos desenfreno,
  Algunos dicen que tu gracia es juventud y gentil deporte,
  Ambas gracias y faltas son amadas más y menos,
  Tú haces faltas gracias que a ti recurren:
  Como en el dedo de una reina próspera
  La más baja joya será bien estimada,
  Así son tus errores que en ti se ven,
  A verdades traducidas, y por verdadero juzgadas.
  Cuán muchos corderos podría el lobo severo llevar,
  Si como cordero pudiera su mirada traducir!
  Cuántos contempladores podrías llevar lejos,
  Si usaras el poder de toda tu fuerza!
    Mas no lo hagas, pues te quiero de tal manera,
    Que siendo tuyo, mío es tu buen reporte.


                     97
  ¡Cuán como un invierno ha sido mi ausencia
  De ti, el placer del año fugaz!
  ¡Qué heladas he sentido, qué días oscuros visto!
  ¡Qué desnudez de diciembre por todas partes!
  Y sin embargo este tiempo removido era tiempo de verano,
  El otoño cargado con aumento rico,
  Portando el vientre de la primavera libertina,
  Como viudas preñadas después de la muerte de señores:
  Mas esta abundante prole me pareció
  Sólo esperanza de huérfanos, y fruto sin padre,
  Pues verano y sus placeres te esperan,
  Y tú ausente, hasta los pájaros están mudos.
    O si cantan, es con alegría tan aburrida,
    Que las hojas parecen pálidas, temiendo que venga el invierno.


                     98
  De ti he estado ausente en la primavera,
  Cuando orgulloso-adornado abril, vestido todo festivo,
  Ha puesto espíritu de juventud en todo,
  Que el pesado Saturno reía y saltaba con él.
  Mas ni los cantos de pájaros, ni el dulce olor
  De diferentes flores en olor y tono,
  Podían hacerme contar historia de verano,
  O recogerlos de sus orgullosos regazos donde crecían:
  Ni me maravillé ante el lirio blanco,
  Ni alabé el profundo bermellón en la rosa,
  Eran sólo dulces, mas figuras de deleite,
  Dibujadas según tú, su modelo verdadero.
    Con ti aún invierno parecía primavera,
    Y tú ausente, juego con sombra así.


                     99
  La violeta adelantada así reprendo,
  ¡Dulce ladrón de dónde robaste tu dulce que huele,
  Si no del aliento de mi amor! El morado orgullo
  Que en tus suaves mejillas para complexión habita,
  En las venas de mi amor has groseramente teñido.
  Los lirios condenados por haber robado tu mano,
  Y capullos de mejorana han robado tu cabello,
  Las rosas temerosas se paran en espinas,
  Una ruborizada por vergüenza, otra blanca desespera;
  Una tercera ni roja ni blanca, había robado de ambas,
  Y a su robo había anexado tu aliento,
  Mas por su robo en orgullo de todo crecimiento
  Un gusano vengador lo comió hasta la muerte.
    Más flores noté, mas ninguna vi yo,
    Sino dulce, o color había robado de ti.


                     100
  ¿Dónde estás Musa que olvidas tanto tiempo,
  Hablar de lo que da toda tu fuerza?
  ¿Gastas tu furia en alguna canción sin valor,
  Oscureciendo tu poder para prestar base temas luz?
  Regresa musa olvidadiza, y enseguida redime,
  En gentiles números tiempo tan ociosamente gastado,
  Canta al oído que hace oír tu canción,
  Y da mi pluma tanto argumentos como habilidad.
  Levántate musa perezosa, mira la cara de mi amor,
  Si el tiempo ha grabado allí alguna arruga;
  Si alguna, sé sátira del declive,
  Y haz fama del desprecio dondequiera.
    Da a mi amor fama más rápida que el tiempo desperdicia vida,
    Así previenes la guadaña del tiempo y su guadaña torcida.


                     101
  Oh musa truante qué será tu enmienda,
  Por tu negligencia de verdad en belleza teñida?
  Tanto verdad como belleza de mi amor dependen;
  Así también tú, y en esto dignificado.
  Haz respuesta musa, ¿no argüirás,
  Que verdad no necesita color, con color fijo,
  Belleza sin lápiz, para establecer belleza,
  Lo mejor es mejor, si nunca entremezclado?
  Porque él no necesita alabanza, ¿quieres ser mudo?
  No le excuses, pues yace en ti,
  Hacer que sobreviva mi amor más allá de tumba dorada,
  Y ser alabado de edades aún por ser.
    Entonces haz tu oficio musa, te enseño cómo,
    Hacer que parezca largo de aquí, como es ahora.


                     102
  Mi amor se fortalece aunque más débil en apariencia,
  No amo menos, aunque menos muestre,
  Ese amor es mercancía, cuya rica estimación,
  El dueño lengua publica por doquier.
  Nuestro amor era nuevo, y entonces pero en primavera,
  Cuando solía saludarlo con mis cantos,
  Como Filomela en frente del verano canta,
  Y detiene su melodía cuando maduran días;
  No que el verano sea menos placentero ahora
  Que cuando su lúgubre himno calmó la noche,
  Sino que música salvaje carga cada rama,
  Y dulces crecidos comunes pierden su querido deleite.
    Por tanto como ella, a veces guardo mi lengua,
    Porque no aburrirte con mi canción.


                     103
  ¡Pobre sea mi musa qué pobreza da mi muestra,
  Teniendo tan gran alcance para mostrar su orgullo!
  El argumento todo desnudo es más excelente,
  Que cuando está adornado con mi orgullosa alabanza.
  Oh no me culpes si no más puedo escribir!
  Mira en tu espejo y allí aparece una cara,
  Que sobre-va mi roma invención completamente,
  Embotando mi línea, y haciéndome desgracia.
  ¿No fuera pecado entonces esforzándome reparar,
  Para estropear el tema que antes estaba bien?
  Pues no hay más sino esto, tu gracia
  Siendo mía, la tuya es la gloria de mi verso.
    Oh déjame en tus informes ser sincero,
    Y te diré más que mi verso puede mostrar.


                     104
  Para mí bello amigo nunca serás viejo,
  Pues como eras cuando primero tu ojo contemplé,
  Tal pareces tu belleza aún. Tres inviernos fríos,
  Han de los bosques sacudido tres veranos orgullo,
  Tres hermosos manantiales a amarillo otoño vueltos,
  En proceso de estaciones he visto,
  Tres perfumes de abril en tres junios quemados,
  Desde que primero te vi fresco que aún eres verde.
  Ah mas la belleza como minutero se mueve,
  Mi ojo puede estar engañado. Por tu dulce tono,
  No nacido bello puede decir 'esta edad mintió':
  Oh seguro serás belleza de tiempo hurto,
    Por miedo aún de esto, escucha tiempo viejo:
    Antes de que nacieras era figura de belleza muerta.


                     105
  No dejes mi amor ser llamado idolatría,
  Ni mi amado como un ídolo mostrar,
  Ya que toda por igual mis canciones y alabanzas ser,
  A uno, de uno, aún así, y siempre así.
  Amable es mi amor hoy, mañana amable,
  Aún constante en maravillosa excelencia,
  Por tanto mi verso a constancia confinado,
  Una cosa expresando, no deja diferencia.
  Bello, amable, y verdadero, es todo mi argumento,
  Bello, amable y verdadero, variando a otros términos,
  Y en este cambio está mi invención gastada,
  Tres temas en uno, que maravilloso alcance permite.
    Bello, amable, y verdadero, a menudo han vivido solos,
    Que nunca hasta ahora, guardado asiento en uno.


                     106
  Cuando en crónica de tiempo gastado,
  Veo descripciones de los más bellos seres,
  Y belleza haciendo bellos viejos rimas,
  En alabanza de damas muertas, y adorables caballeros,
  Entonces en el blasón de dulce belleza mejor,
  De mano, de pie, de ojo, de frente,
  Veo que su belleza antigua habría expresado,
  Aun tal belleza como tú dominas ahora.
  Así toda su alabanza son sólo profecías
  De este nuestro tiempo, todo tú prefigurando,
  Y por mirarte con ojos adivinando,
  No tenían habilidad suficiente tu valor para cantar:
    Pues nosotros que ahora contemplamos estos días presentes,
    Tenemos ojos para maravillarnos, mas falta lengua para alabar.


                     107
  Ni mis propios miedos, ni el alma profética,
  Del ancho mundo, soñando en cosas por venir,
  Pueden controlar el arriendo de mi verdadero amor,
  Supuesto como perdido a un término confinado.
  La luna mortal ha soportado su eclipse,
  Y los tristes augures burlan sus propios presagios,
  Las incertidumbres ahora se coronan aseguradas,
  Y paz proclama olivos de edad infinita.
  Ahora con las gotas de este tiempo más balsámico,
  Mi amor se ve fresco, y la muerte para mí se suscribe,
  Ya que a pesar de él viviré en esta pobre rima,
  Mientras él insulta sobre huesos torpes y tumbas sin habla.
    Y tú en esto encontrarás tu monumento,
    Cuando tiranos crestas y tumbas de latón estén gastadas.


                     108
  ¿Qué hay en el cerebro que la tinta pueda caracterizar,
  Que no te haya expresado mi verdadero espíritu?
  ¿Qué hay nuevo para hablar, qué ahora para registrar,
  Que pueda expresar mi amor, o tu querido mérito?
  Nada dulce niño, mas aún como oraciones divinas,
  Debo cada día decir las mismas cosas,
  Y no considero viejo mi amor tan divino,
  Como cuando primero santifiqué tu nombre bello.
  Así que el amor eterno en fresco caso de amor,
  No pesa el polvo y daño de edad,
  Ni da lugar necesario a arrugas,
  Mas hace antigüedad por edad su paje,
    Encontrando la primera concepción del amor criada,
    Donde tiempo y exterior forma mostrarían muerto.


                     109
  Oh nunca digas que falso de corazón fui,
  Aunque ausencia pareció mi llama calificar,
  Tan fácil podría yo de mí mismo partir,
  Como de mi alma que en tu pecho yace:
  Esa es mi hogar de amor, si me he alejado,
  Como viajero regreso de nuevo,
  Justo al tiempo, no con el tiempo cambiado,
  Para que yo mismo traiga agua para mi mancha.
  Nunca creas aunque en mi naturaleza reinara,
  Toda fragilidad que asedia toda carne y sangre,
  Que podría tan preposteramente estar manchado,
  Para dejar por nada toda tu suma de bien:
    Pues nada este ancho universo llamo,
    Salvo tú mi rosa, en él eres mi todo.


                     110
  Ay es verdad, he ido aquí y allá,
  Y me hice un bufón a la vista,
  Herido mi pensamiento, vendido barato lo más querido,
  Hecho viejas ofensas de afectos nuevos:
  Muy cierto es que he mirado la verdad de reojo,
  Y a extrañezas me he dado;
  Mas por todos estos desvíos de ti,
  Dan a mi corazón otro joven.
  Y peor ensayos me probaron mejor de amor,
  Ahora todo está hecho, ten un dios el amor,
  Al que haré recepción siempre,
  Como él que lo trae, mi pecho puro;
    Y fuego dador de agua al cielo iré,
    Para lavar manchas culpables de mí.


                     111
  Oh castiga por mis actos mi fortuna culpable,
  La diosa culpable de mis actos dañinos,
  Que no me proveyó mejor para mi vida,
  Que medios públicos que maneras públicas cría.
  De aquí viene que mi nombre recibe una marca,
  Y casi de aquí mi naturaleza es sometida
  A lo que trabaja, como la mano del tintorero,
  Piedad entonces, y desea que sea renovado,
  Mientras como paciente voluntario beberé,
  Pociones de vinagre contra mi fuerte infección,
  Ningún amargo pensaré amargo, doble penitencia
  Para corregir corrección. Piedad entonces querido amigo,
    Y te aseguro piedad es todo lo que busco,
    Y soy suficiente, después para tu amor probar.


                     112
  Tu amor y piedad hace la impresión desaparecer,
  Que escándalo vulgar estampó en mi frente,
  Pues qué me importa quien me llama bien o mal,
  Así sobregloses mi malo, mi bien permites?
  Eres mi todo, y debo esforzarme saber
  Sólo cambios de tu humor, o tu comportamiento,
  Ninguno otro vivo para mí, ni muerto,
  Para mi acero sentido o cambios bien o mal.
  Tan profundo abismo echo yo cuenta
  De voces de críticos, y aduladores,
  Que marco cómo con mi negligencia hago
  Dispensar tanto lisonja como censura.
    Tú solo eres mi propósito fuertemente marcado,
    Que toda otra oreja o voz olvido.


                     113
  Desde que te dejé, mi ojo está en mi mente,
  Y lo que gobierna me ayuda a ver,
  Parte ciego parece, y parte ve,
  Pues no entrega forma a mi corazón;
  De pájaros, de flores, o forma que vea,
  No su propia vista guarda sus formas,
  Sino su mente tan rápida la transforma,
  Que todo se convierte en ti mente le place.
  Si ve cuervo grosero, o paloma gentil,
  Con forma más dulce tu dulce forma toma,
  La montaña, o el mar, el día, o noche,
  El cuervo, o paloma, forma tu forma hace.
    Incapaz de más, repleto de ti,
    Mi más verdadero ojo falso se ha vuelto con ver.


                     114
  ¿O si digo que miento, cómo puede ser,
  Que yo de amor con ti tan fuertemente pegado,
  Beba adulación como monarcas? Mi ojo bien sabe
  Qué al gusto es debido, y te hace mío:
  No es a mi ojo que mi mente hace corona,
  Sino es mi corazón que con él trata,
  Y a su paladar prepara la copa;
  Si está envenenada, es el pecado menor
  Que amor enfermo de ti, aunque enfermo de mí,
  De tu amor recibe, y aun así ama,
  Aunque altera, mas castigo nunca.
  Mi ojo bien sabe qué a su gusto es gracia,
    Y a su paladar es siempre por probar,
    Si no es veneno de amor o lisonja.


                     115
  Esas líneas que antes escribí mienten,
  Aun esas que dijeron que no podía amarte más,
  Mas entonces no sabía la llama más completa
  Que quema más clara, cuando su razón viene.
  Mas reconociendo el tiempo, cuyo millonado accidente
  Se cuela entre votos, y cambia decretos de reyes,
  Broncea belleza sagrada, embota filo más agudo,
  Desvía fuerte mente a curso de cosas alterantes.
  ¡Ay! por qué temiendo del accidente del tiempo,
  No dije 'Ahora te amo mejor',
  Cuando estaba cierto sobre incertidumbre,
  Coronando el presente, dudando del resto:
    Amor es un bebé, entonces no podía decir,
    'Te amo mejor', para dar completo crecimiento a amor.


                     116
  No al matrimonio de mentes verdaderas
  Admito impedimentos, amor no es amor
  Que altera cuando alteración encuentra,
  O se dobla con el removedor a remover.
  Oh no, es marca siempre fija,
  Que mira tempestades y nunca es sacudida;
  Es la estrella a todo barco errante,
  Cuyo valor es desconocido, aunque su altura se tome.
  Amor no es bufón del Tiempo, aunque labios rosados y mejillas
  Dentro del compás de su hoz dobladora vengan,
  Amor no altera con sus breves horas y semanas,
  Sino que lo soporta hasta el borde de la perdición:
    Si esto es error y sobre mí probado,
    Nunca escribí, ni ningún hombre amó.


                     117
  Acúsame así, que he faltado todo,
  En lo que debería pagar tus grandes desiertos,
  Olvidé sobre tu amor más querido llamar,
  Al cual todos los lazos me atan día a día,
  Que he frecuentado con desconocido mente,
  Y dado a tiempo tus propios derechos comprados queridos,
  Que he izado vela a todos los vientos,
  Que deberían transportarme más lejos de tu vista.
  Anota tanto mi terquedad como errores,
  Y acumula sobre prueba justa suma,
  Tráeme dentro del nivel de tus ceños,
  Mas no dispares a mí en tu despertada ira:
    Ya que mi apelación dice que probé allí
    Tu constancia y virtud retener.


                     118
  Como para agudizar nuestros apetitos,
  Con salsas picantes nuestro paladar enfermamos,
  Como para prevenir nuestras enfermedades no vistas,
  Nos purgamos con medicina enfermizos siendo;
  Así siendo lleno de tu nunca cloying dulzura,
  A amargo salsas mi marco recurría,
  Y enfermo de bienestar encontré una especie de reunión,
  Para estar enfermo antes de que hubiera necesidad verdadera de curar.
  Así política en amor anticipar
  Los males que no estaban, creció a faltas aseguradas,
  Y trajo a medicina una mente saludable,
  Que rango de bondad haría pecado de amor.
    Mas de aquí aprendo y encuentro la lección verdadera,
    Drogas envenenan a quien tan enfermo de ti enfermó.


                     119
  ¡Qué pociones he bebido de lágrimas de Sirena,
  Destiladas de limbiques inmundos como infierno dentro,
  Aplicando miedos a esperanzas, y esperanzas a miedos,
  Aún perdiendo cuando me veía ganar!
  ¡Qué errores ha cometido mi corazón
  Cuando se pensó bendecido nunca!
  ¡Cómo han hecho minas de ojos fluir de sus esferas
  Convulsas en la distracción de esta fiebre enloquecedora!
  Oh beneficio de mal, ahora encuentro verdadero
  Que mejor es, por mal hecho mejor:
  Y arruinado amor cuando es construido de nuevo
  Crece más justo que al principio, más fuerte, mucho mayor.
    Así regreso arrepentido a mi contenido,
    Y gano por males tres veces más que he gastado.


                     120
  Que fuiste una vez cruel conmigo me conviene,
  Por la pena que entonces sentí,
  Y doblé bajo mi transgresión,
  A menos que mis nervios fueran latón o acero martillado.
  Pues si tú fuiste por mi crueldad sacudido,
  Como yo por tuya, has pasado un infierno de tiempo,
  Y yo tirano no he tenido ocio tomado
  Para pesar cuán una vez sufrí en tu crimen.
  Oh que nuestra noche de pesar podría haber recordado
  Mi más profundo sentido, cómo dura pena verdadera golpea,
  Y pronto a ti, como tú a mí entonces ofreciste
  El humilde ungüento que herida de corazones cubre:
    Mas esa tu transgresión ahora se convierte en tarifa,
    Mía rescata tuya, y tú debes rescatar mía.


                     121
  Es mejor ser vil que vil estimado,
  Cuando no ser, recibe reproche de ser,
  Y el justo placer perdido, que es tan juzgado,
  No por nuestro sentir, sino por ojos de otros:
  Por qué debería ojos falsos adulterinos mi saber saludar?
  O mis fragilidades por espías más frágiles,
  Que en sus voluntades cuentan malo lo que pienso bueno?
  No, soy lo que soy, y ellos que nivelan
  En mis abusos, reclaman sus propios actos:
  Yo puedo ser recto aunque ellos sean doblados
  Por sus propios pensamientos mis actos no deben ser mostrados,
  A menos que este general mal mantengan:
    Todos los hombres son malos y en su maldad reina.


                     122
  Tu regalo, las tablas, están dentro de mi cerebro
  Llenas caracterizadas con perdurable memoria,
  Que permanecerán más allá de toda fecha
  Hasta eternidad, que perdurará:
  O al menos, tanto como cerebro y corazón
  Tengan facultad por naturaleza para subsistir,
  Hasta que cada uno a olvido entregue su parte
  De ti, tu registro nunca puede perderse:
  Esa pobre retención no podía tanto sostener,
  Ni necesito cuentas para quererte querido,
  Por tanto para guardar recibos fue atrevido,
  Para confiar esas tablas que reciben de ti más:
    Para guardar ayudante, no, es importar,
    Más que esas tablas, en tabla de memoria.


                     123
  No tiempo, no te jactarás que cambio,
  Tus pirámides construidas con nueva fuerza
  Para mí no son nada noveles, nada extrañas,
  Son sólo vestiduras de vista antes.
  Nuestras fechas son breves, y por tanto admiramos,
  Lo que nos aplicas, y pensamos nuestras ser,
  Mas es de vuestros registros podemos subirlos:
  No nací ayer, ni mañana nacido por mí,
  Antes engañado por lo que hacéis aparecer.
  Esto juro y siempre será verdadero,
  Seré fiel a pesar de tu guadaña y ti.


                     124
  Si mi querido amor fuera sólo hijo del estado,
  Podría por no padre hijo de fortuna ser bajado,
  Como sujeto al favor del tiempo, o a su odio,
  Malezas entre malezas, o flores con flores reunidas.
  No, fue edificado lejos del accidente,
  No sufre en pompa sonriente, ni cae
  Bajo el golpe del descontento esclavo,
  Al cual el tiempo invitador nuestra moda llama:
  No teme política esa hereje,
  Que trabaja en arriendos de horas cortas numeradas,
  Sino todo solo permanece enormemente político,
  Que ni crece con calor, ni se ahoga con lluvias.
    A esto testifico llamar a los tontos del tiempo,
    Que mueren por bondad, que han vivido por crimen.


                     125
  ¿Fue algo para mí que llevé el dosel,
  Con mi exterior lo exterior honrando,
  O puse grandes bases para eternidad,
  Que prueba más corta que desperdicio o ruina?
  ¿No he visto moradores en forma y favor
  Perder todo, y más por pagar demasiada renta
  Por compuesto dulce; renunciando sabor simple,
  Lamentables prosperadores en su mirar gastado?
  No, déjame ser obsequioso en tu corazón,
  Y toma tú mi oblación, pobre pero libre,
  Que no está mezclada con segundos, no conoce arte,
  Sino render mutuo, sólo yo por ti.
    ¡Fuera tú informante sobornado, un alma verdadera
    Cuando más acusada, está menos en tu control.


                     126
  Oh tú mi adorable niño que en tu poder,
  Sostienes el vidrio voluble del Tiempo su hora voluble:
  Que ha por menguar crecido, y allí muestras,
  Tus amantes marchitándose, mientras tu dulce ser crece.
  Si Naturaleza (soberana señora sobre ruina)
  Mientras avanzas aún te jalará atrás,
  Ella te mantiene para este propósito, que su habilidad
  Pueda al tiempo deshonrar, y miserables minutos matar.
  Mas témela oh tú favorito de su placer,
  Puede detener, mas no aún mantener su tesoro!
    Su auditoría (aunque retrasada) debe ser respondida,
    Y su finiquito es entregarte.


                     127
  En la edad antigua negro no era contado bello,
  O si lo era no llevaba el nombre de belleza:
  Mas ahora es negro heredero sucesivo de belleza,
  Y belleza calumniada con vergüenza bastarda,
  Pues desde que cada mano ha puesto el poder de natura,
  Embelleciendo lo feo con rostro falso prestado del arte,
  Dulce belleza no tiene nombre ni sagrado refugio,
  Sino es profanada, si no vive en desgracia.
  Por tanto los ojos de mi amante son negro cuervo,
  Sus ojos tan vestidos, y parecen dolientes,
  Por aquellos que no nacidos bellos no carecen belleza,
  Calumniando creación con falsa estima,
    Mas así lloran convirtiéndose de su dolor,
    Que toda lengua dice belleza debería mirar así.


                     128
  Cuán a menudo cuando tú, mi música, música tocas,
  Sobre esa bendita madera cuyo movimiento suena
  Con tus dulces dedos cuando gentilmente balanceas
  El acorde de alambre que mi oído confunde,
  Envidio esas teclas que ágiles saltan,
  Para besar el tierno interior de tu mano,
  Mientras mis pobres labios que deberían esa cosecha cosechar,
  Ante la osadía de la madera ruborizándose están.
  Para ser así cosquilleados cambiarían su estado
  Y situación con esas fichas danzantes,
  Sobre quienes tus dedos caminan con paso gentil,
  Haciendo madera muerta más bendita que labios vivos,
    Ya que teclas atrevidas tan felices son en esto,
    Dales tus dedos, a mí tus labios para besar.


                     129
  El gasto de espíritu en desperdicio de vergüenza
  Es lujuria en acción, y hasta acción, lujuria
  Es perjura, asesina, sangrienta llena de culpa,
  Salvaje, extrema, ruda, cruel, no de confiar,
  Disfrutada no más pronto sino despreciada enseguida,
  Pasada razón cazada, y no más pronto tenida
  Pasada razón odiada como cebo tragado,
  A propósito puesto para hacer al tomador loco.
  Loca en persecución y en posesión así,
  Tenida, teniendo, y en búsqueda, tener extremo,
  Una dicha en prueba y probada, una verdadera pena,
  Antes una alegría propuesta detrás un sueño.
    Todo esto el mundo bien sabe mas nadie sabe bien,
    Evitar el cielo que guía hombres a este infierno.


                     130
  Los ojos de mi amante no son nada como el sol,
  Coral es mucho más rojo, que sus labios rojos,
  Si nieve es blanca, por qué entonces sus pechos son oscuros:
  Si cabellos son alambres, negros alambres crecen en su cabeza:
  He visto rosas adamascadas, rojas y blancas,
  Mas no tales rosas veo en sus mejillas,
  Y en algunos perfumes hay más deleite,
  Que en el aliento que de mi amante apesta.
  Amo oírla hablar, mas bien sé,
  Que música tiene sonido mucho más placentero:
  Concedo nunca vi diosa ir,
  Mi amante cuando camina pisa en el suelo.
    Y aún por el cielo pienso mi amor tan raro,
    Como cualquiera ella desmentida con falsa comparación.


                     131
  Eres tan tirana, así como eres,
  Como aquellas cuyas bellezas orgullosamente las hacen crueles;
  Pues bien sabes a mi querido corazón adorador
  Eres la más bella y preciosa joya.
  Mas en buena fe algunos dicen que te contemplan,
  Tu rostro no tiene el poder de hacer gemir de amor;
  Decir que yerran, no me atrevo ser tan atrevido,
  Aunque lo juro a mí mismo solo.
  Y para estar seguro que no es falso lo que juro,
  Mil gemidos sólo pensando en tu rostro,
  Uno en el cuello de otro testimonio dan
  Tu negro es más bello en el lugar de mi juicio.
    En nada eres negra salvo en tus hechos,
    Y de allí esta calumnia como pienso procede.


                     132
  Tus ojos amo, y ellos como apiadándome,
  Sabiendo tu corazón me atormenta con desdén,
  Se han vestido de negro, y amorosos dolientes son,
  Mirando con bella compasión sobre mi dolor.
  Y verdaderamente no el sol de la mañana del cielo
  Mejor conviene las mejillas grises del este,
  Ni esa estrella llena que inaugura el atardecer
  Hace la mitad de esa gloria al sobrio oeste
  Como esos dos ojos de luto convienen tu rostro:
  Oh déjalo entonces también convenir tu corazón
  Llorar por mí ya que llorar te da gracia,
  Y viste tu piedad igual en toda parte.
    Entonces juraré belleza misma es negra,
    Y todos ellos feos que tu complexión carecen.


                     133
  Maldito ese corazón que hace mi corazón gemir
  Por esa herida profunda que da a mi amigo y a mí;
  ¿No es suficiente torturarme solo,
  Sino esclavo a esclavitud mi más dulce amigo debe ser?
  A mí de mí mismo tu ojo cruel ha tomado,
  Y mi próximo yo tú más duro has absorbido,
  De él, yo mismo, y ti soy abandonado,
  Un tormento tres veces triple así ser cruzado:
  Aprisiona mi corazón en la guardia de tu pecho de acero,
  Mas entonces el corazón de mi amigo deja mi pobre corazón fianza,
  Quienquiera me mantenga, deja mi corazón ser su guardia,
  No puedes entonces usar rigor en mi cárcel.
    Y sin embargo lo harás, pues yo siendo encerrado en ti,
    Por fuerza soy tuyo y todo lo que está en mí.


                     134
  Así ahora he confesado que él es tuyo,
  Y yo mismo estoy hipotecado a tu voluntad,
  Me perderé yo mismo, para que ese otro mío,
  Restaures para ser mi consuelo aún:
  Mas no lo harás, ni él será libre,
  Pues eres codiciosa, y él es amable,
  Él aprendió sólo como fiador a escribir por mí,
  Bajo ese bono que lo ata como primero hizo.
  El estatuto de tu belleza tomarás,
  Tú usurera que pones todo a usar,
  Y demandas un amigo, vino deudor por mi causa,
  Así lo pierdo por mi cruel abuso.
    Lo he perdido, tú tienes ambos él y yo,
    Él paga todo, y aún no soy libre.


                     135
  Quienquiera tenga su deseo, tú tienes tu Will,
  Y Will para añadir, y Will en exceso,
  Más que suficiente soy yo que te vejo aún,
  A tu dulce voluntad haciendo adición así.
  ¿Tú cuya voluntad es grande y espaciosa,
  Ni una vez concederás esconder mi voluntad en la tuya?
  ¿Deberá voluntad en otros parecer correcta graciosa,
  Y en mi voluntad ninguna bella aceptación brillar?
  El mar toda agua, aún recibe lluvia todavía,
  Y en abundancia añade a su almacén,
  Así tú siendo rica en voluntad añade a tu voluntad
  Una voluntad mía para hacer tu gran voluntad más.
    No dejes unkind, no bellos suplicantes matar,
    Piensa todos menos uno, y yo en ese uno 'Will.'


                     136
  Si tu alma te reprende que vengo tan cerca,
  Jura a tu alma ciega que yo era tu 'Will',
  Y voluntad tu alma sabe es admitida allí,
  Así lejos por amor, mi demanda de amor dulce cumple.
  'Will', voluntad cumplirá el tesoro de tu amor,
  Sí, llénalo lleno con voluntades, y mi voluntad una,
  En cosas de gran recibo con facilidad probamos,
  Entre un número uno es contado ninguno.
  Entonces en el número déjame pasar sin contar,
  Aunque en la cuenta de tu almacén uno debo ser,
  Por nada me tengas, así te plazca tener,
  Esa nada yo, algo dulce para ti.
    Haz sólo mi nombre tu amor, y ama eso aún,
    Y entonces me amas pues mi nombre es Will.


                     137
  Tú ciego tonto Amor, qué haces a mis ojos,
  Que contemplan y no ven lo que ven?
  Saben qué es belleza, ven dónde yace,
  Mas lo que es mejor, toman lo peor por ser.
  Si ojos corruptos por mirada demasiado parcial,
  Están anclados en la bahía donde todos los hombres montan,
  ¿Por qué de falsedad de ojos has forjado ganchos,
  A los cuales el juicio de mi corazón está atado?
  ¿Por qué debería mi corazón pensar que un terreno separado,
  Que mi corazón sabe el lugar común del ancho mundo?
  O mis ojos viendo esto, dicen esto no es
  Para poner bella verdad sobre tan fea cara?
    En cosas correctas verdaderas mi corazón y ojos han errado,
    Y a esta plaga falsa son ahora transferidos.


                     138
  Cuando mi amor jura que está hecha de verdad,
  Le creo aunque sé que miente,
  Para que pueda pensar que soy algún joven sin tutela,
  Sin aprender en las falsas sutilezas del mundo.
  Así vanamente pensando que ella me piensa joven,
  Aunque sabe que mis días han pasado lo mejor,
  Simplemente acredito su lengua falsa hablante,
  En ambos lados así es simple verdad suprimida:
  Mas ¿por qué no dice ella que es injusta?
  Y ¿por qué no digo yo que soy viejo?
  Oh el mejor hábito del amor es en parecer confiar,
  Y edad en amor, no ama tener años dichos.
    Por tanto miento con ella, y ella conmigo,
    Y en nuestras faltas por mentiras somos halagados.


                     139
  Oh no me llames a justificar el mal,
  Que tu crueldad pone sobre mi corazón,
  No me hieras con tu ojo sino con tu lengua,
  Usa poder con poder, y no me mates por arte,
  Dime que amas en otro lugar; mas en mi vista,
  Querido corazón abstente de mirar tu ojo a un lado,
  ¿Qué necesitas herir con astucia cuando podrías
  Es más que mi defensa sobrepresionada puede soportar?
  Déjame excusarte, ah mi amor bien sabe,
  Sus bonitas miradas han sido mis enemigos,
  Y por tanto de mi rostro ella gira mis enemigos,
  Para que en otro lugar puedan lanzar sus heridas:
    Mas no lo hagas, sino ya que estoy casi muerto,
    Mátame completamente con miradas, y libra mi dolor.


                     140
  Sé sabia como eres cruel, no presiones
  Mi paciencia atada por lengua con demasiado desdén:
  No sea que pena me preste palabras y palabras expresen,
  La manera de mi dolor que pide piedad.
  Si pudiera enseñarte ingenio mejor sería,
  Aunque no amar, aún amor decirme así,
  Como hombres enfermos irritables cuando sus muertes están cerca,
  No noticias sino salud de sus médicos saben.
  Pues si debiera desesperar debería volverme loco,
  Y en mi locura podría hablar mal de ti,
  Ahora este mundo mal-retorcedor se ha vuelto tan malo,
  Calumniadores locos por oídos locos son creídos.
    Para que no sea así, ni tú desmentida,
    Soporta tus ojos rectos, aunque tu orgulloso corazón vaya ancho.


                     141
  En fe no te amo con mis ojos,
  Pues en ti mil errores notan,
  Mas es mi corazón que ama lo que desprecian,
  Quien a pesar de vista se complace en adorar.
  Ni son mis oídos con la melodía de tu lengua deleitados,
  Ni tierno sentimiento a bajos toques propenso,
  Ni gusto, ni olfato, desean ser invitados
  A ninguna fiesta sensual contigo solo:
  Mas mis cinco ingenios, ni mis cinco sentidos pueden
  Disuadir un corazón tonto de servirte,
  Quien deja sin influencia la semejanza de un hombre,
  Esclavo de tu orgulloso corazón y vasallo miserable ser:
    Sólo mi plaga así lejos cuento mi ganancia,
    Que ella que me hace pecar, me otorga dolor.


                     142
  Amor es mi pecado, y tu querida virtud odio,
  Odio de mi pecado, fundado en amar pecaminoso,
  Oh mas con el mío, compara tu propio estado,
  Y encontrarás que no merece reproche,
  O si lo hace, no de esos labios tuyos,
  Que han profanado sus ornamentos escarlata,
  Y sellado falsos bonos de amor tan a menudo como los míos,
  Robado ingresos de camas de otros de sus rentas.
  Sea legal que te ame como tú amas aquellos,
  A quienes tus ojos cortejan como los míos te importunan,
  Arraiga piedad en tu corazón que cuando crezca,
  Tu piedad pueda merecer ser apiadada.
    Si buscas tener lo que escondes,
    Por auto-ejemplo puedes ser negada.


                     143
  He aquí como cuidadosa ama de casa corre a atrapar,
  Una de sus criaturas emplumadas escapada,
  Deja su bebé y hace todo despacho rápido
  En persecución de la cosa que tendría quedarse:
  Mientras su niño descuidado la sostiene en persecución,
  Llora para atraparla cuyo cuidado ocupado está inclinado,
  A seguir lo que vuela ante su cara:
  No valorando el descontento de su pobre infante;
  Así corres tras lo que vuela de ti,
  Mientras yo tu bebé te persigo lejos detrás,
  Mas si atrapas tu esperanza gira atrás a mí:
  Y juega la parte de madre, bésame, sé amable.
    Así rogaré que puedas tener tu Will,
    Si giras atrás y mi fuerte llanto calmas.


                     144
  Dos amores tengo de consuelo y desesperación,
  Que como dos espíritus me sugieren todavía,
  El mejor ángel es un hombre justo bello:
  El peor espíritu una mujer coloreada mal.
  Para ganarme pronto al infierno mi mal femenino,
  Tienta mi mejor ángel de mi lado,
  Y corrompería mi santo para ser diablo:
  Cortejando su pureza con su orgullo sucio.
  Y si ese mi ángel se vuelve demonio,
  Sospechar puedo, mas no directamente decir,
  Mas siendo ambos de mí ambos a cada amigo,
  Adivino un ángel en el infierno de otro.
    Mas esto nunca sabré sino vivir en duda,
    Hasta que mi mal ángel queme mi bueno afuera.


                     145
  Esos labios que la propia mano del Amor hizo,
  Exhalaron el sonido que dijo 'Odio',
  A mí que languidecía por su causa:
  Mas cuando vio mi estado lamentable,
  Directo en su corazón vino misericordia,
  Reprendiendo esa lengua que siempre dulce,
  Era usada dando gentil sentencia:
  Y la enseñó así de nuevo a saludar:
  'Odio' ella alteró con un fin,
  Que lo siguió como día gentil,
  Hace seguir noche quien como demonio
  Del cielo al infierno es volado lejos.
    'Odio', de odio lejos ella lanzó,
    Y salvó mi vida diciendo 'no tú'.


                     146
  Pobre alma el centro de mi tierra pecaminosa,
  Mi tierra pecaminosa estos poderes rebeldes ordenan,
  ¿Por qué pinas dentro y sufres escasez
  Pintando tus muros exteriores tan costosamente alegres?
  ¿Por qué tan gran costo teniendo tan corto arriendo,
  Gastas sobre tu mansión desvaneciente?
  ¿Deberán gusanos herederos de este exceso
  Comer tu cargo? ¿es este el fin de tu cuerpo?
  Entonces alma vive tú sobre la pérdida de tu sirviente,
  Y deja que pine para agravar tu almacén;
  Compra términos divinos vendiendo horas de escoria;
  Dentro ser alimentada, afuera no ser rica más,
    Así te alimentarás de muerte, que se alimenta de hombres,
    Y muerte una vez muerta, no hay más morir entonces.


                     147
  Mi amor es como fiebre anhelando todavía,
  Por lo que más tiempo nutre la enfermedad,
  Alimentándose de lo que preserva el mal,
  El apetito incierto enfermizo para complacer:
  Mi razón el médico a mi amor,
  Enojado que sus prescripciones no son mantenidas
  Me ha dejado, y yo desesperado ahora apruebo,
  Deseo es muerte, que medicina exceptuó.
  Pasada cura estoy, ahora razón es pasado cuidado,
  Y frenético-loco con siempre más inquietud,
  Mis pensamientos y mi discurso como de locos son,
  Al azar de la verdad vanamente expresada.
    Pues he jurado bella, y pensé brillante,
    Quien eres tan negra como infierno, tan oscura como noche.


                     148
  ¡Oh yo! qué ojos ha puesto amor en mi cabeza,
  Que no tienen correspondencia con vista verdadera,
  O si la tienen, ¿dónde ha huido mi juicio,
  Que censura falsamente lo que ven correcto?
  Si eso es bello de lo cual mis ojos falsos se enamoran,
  ¿Qué significa el mundo decir que no es así?
  Si no lo es, entonces amor bien denota,
  El ojo del amor no es tan verdadero como el de todos: no,
  ¿Cómo puede ser? Oh cómo puede el ojo del amor ser verdadero,
  Que está tan vejado con mirar y con lágrimas?
  No maravilla entonces aunque confunda mi vista,
  El sol mismo no ve, hasta que el cielo aclara.
    Oh astuto amor, con lágrimas me mantienes ciego,
    No sea que ojos bien viendo tus faltas feas encuentren.


                     149
  ¿Puedes tú oh cruel, decir que no te amo,
  Cuando contra mí mismo contigo tomo parte?
  ¿No pienso en ti cuando olvido
  Soy de mí mismo, todo-tirano, por tu causa?
  ¿Quién te odia que yo llamo mi amigo,
  En quién frunces que yo halago,
  No si me miras con ceño gasto
  Venganza sobre mí mismo con presente gemido?
  ¿Qué mérito tengo en mi propio respeto,
  Que es tan orgulloso tu servicio despreciar,
  Cuando todo mi mejor adora tu defecto,
  Comandado por el movimiento de tus ojos?
    Mas amor odia pues ahora sé tu mente,
    Aquellos que pueden ver amas, y yo soy ciego.


                     150
  Oh de qué poder tienes este poderoso poder,
  Con insuficiencia mi corazón balancear,
  Para hacerme dar mentira a mi vista verdadera,
  Y jurar que brillo no gracia el día?
  ¿De dónde tienes este devenir de cosas malas,
  Que en el mismo rechazo de tus hechos,
  Hay tal fuerza y garantía de habilidad,
  Que en mi mente tu peor todo mejor excede?
  ¿Quién te enseñó cómo hacerme amarte más,
  Mientras más oigo y veo justa causa de odio?
  Oh aunque amo lo que otros aborrecen,
  Con otros no deberías aborrecer mi estado.
    Si tu indignidad levantó amor en mí,
    Más digno yo de ser amado por ti.


                     151
  Amor es demasiado joven para saber qué es conciencia,
  Mas quién no sabe conciencia nace de amor?
  Entonces gentil engañadora no urjas mi falta,
  No sea culpable de mis faltas tu dulce ser pruebe.
  Pues tú traicionándome, yo traiciono
  Mi parte más noble a la traición de mi cuerpo grosero,
  Mi alma dice a mi cuerpo que puede,
  Triunfar en amor, carne no se queda más razón,
  Mas levantándose a tu nombre te señala,
  Como su premio triunfante, orgulloso de este orgullo,
  Él está contento tu pobre esclavo ser,
  Estar en tus asuntos, caer a tu lado.
    No falta de conciencia sostengo que llamo,
    Su amor, por cuyo querido amor me levanto y caigo.


                     152
  Al amarte sabes que soy perjuro,
  Mas tú eres dos veces perjura a mí amor jurando,
  En acto tu voto de cama roto y nueva fe rasgada,
  Al jurar nuevo odio después de nuevo amor soportar:
  Mas ¿por qué de ruptura de dos juramentos te acuso,
  Cuando rompo veinte? Soy perjurado más,
  Pues todos mis votos son juramentos sólo para mal usarte:
  Y toda mi fe honesta en ti está perdida.
  Pues he jurado profundos juramentos de tu profunda bondad:
  Juramentos de tu amor, tu verdad, tu constancia,
  Y para iluminarte di ojos a ceguera,
  O los hice jurar contra la cosa que ven.
    Pues he jurado bella: más perjuro yo,
    Jurar contra la verdad tan fea mentira.


                     153
  Cupido yació junto a su antorcha y se durmió,
  Una doncella de Diana esta ventaja encontró,
  Y su fuego que enciende amor rápidamente empapó
  En una fría fuente del valle de ese suelo:
  Que tomó prestado de este fuego santo de Amor,
  Un calor vivo sin fecha aún para durar,
  Y creció un baño hirviente que aún hombres prueban,
  Contra extrañas enfermedades una cura soberana:
  Mas en el ojo de mi amante la antorcha de Amor nueva encendida,
  El niño por prueba necesitaría tocar mi pecho,
  Yo enfermo además la ayuda del baño deseé,
  Y allá corrí un triste huésped destemplado.
    Mas no encontré cura, el baño para mi ayuda yace,
    Donde Cupido obtuvo nuevo fuego; los ojos de mi amante.


                     154
  El pequeño dios-Amor yaciendo una vez dormido,
  Puso a su lado su antorcha que inflama corazones,
  Mientras muchas ninfas que juraron vida casta mantener,
  Vinieron pasando, mas en su mano virginal,
  La más bella votaria tomó ese fuego,
  Que muchas legiones de corazones verdaderos había calentado,
  Y así el general del deseo caliente,
  Fue durmiendo por mano virgen desarmado.
  Esta antorcha ella apagó en un pozo fresco cerca,
  Que del fuego del Amor tomó calor perpetuo,
  Creciendo un baño y remedio saludable,
  Para hombres enfermos, mas yo esclavo de mi amante,
    Vine allí por cura y esto por eso pruebo,
    El fuego del amor calienta agua, agua no enfría amor.


FIN DE LOS SONETOS


<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>




1603

TODO ESTÁ BIEN CUANDO TERMINA BIEN

por William Shakespeare


Dramatis Personae

  REY DE FRANCIA
  EL DUQUE DE FLORENCIA
  BERTRAM, Conde de Rosellón
  LAFEU, un señor anciano
  PAROLLES, seguidor de Bertram
  DOS SEÑORES FRANCESES, sirviendo con Bertram

  MAYORDOMO, Sirviente de la Condesa de Rosellón
  LAVACHE, un bufón y Sirviente de la Condesa de Rosellón
  UN PAJE, Sirviente de la Condesa de Rosellón

  CONDESA DE ROSELLÓN, madre de Bertram
  HELENA, una dama protegida por la Condesa
  UNA VIUDA DE FLORENCIA
  DIANA, hija de la Viuda


  VIOLENTA, vecina y amiga de la Viuda
  MARIANA, vecina y amiga de la Viuda

  Señores, Oficiales, Soldados, etc., Franceses y Florentinos



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>




ESCENARIO:
Rosellón; París; Florencia; Marsella


ACTO I. ESCENA 1.
Rosellón. El palacio del CONDE

Entran BERTRAM, la CONDESA DE ROSELLÓN, HELENA, y LAFEU, todos de negro

  CONDESA. Al entregar mi hijo de mí, entierro un segundo esposo.
  BERTRAM. Y yo al ir, señora, lloro la muerte de mi padre de nuevo;
    mas debo atender el mandato de Su Majestad, a quien ahora estoy
    bajo tutela, siempre en sujeción.
  LAFEU. Encontrarás del Rey un esposo, señora; tú, señor, un
    padre. Él que es tan generalmente bueno en todo momento debe por
    necesidad sostener su virtud hacia ti, cuya valía lo movería
    donde quisiera, antes que faltarle donde hay tal
    abundancia.