    Los corazones de todos los que él hizo pescar;
    Procedió más lejos - cortarme las cabezas
    De todos los favoritos que el Rey ausente
    En diputación dejó tras él aquí
    Cuando era personal en la guerra irlandesa.
    Mas. ¡Bah! No vine a oír esto.
  Hot. Entonces al punto.
    En poco tiempo después depuso al Rey;
    Poco después lo privó de su vida;
    Y en seguida gravó todo el estado;
    Para empeorar eso, sufrió que su pariente March
    (Quien es, si cada dueño fuera bien colocado,
    En verdad su rey) fuera empeñado en Gales,
    Allí sin rescate para ser confiscado;
    Me desgracio en mis felices victorias,
    Buscó atraparme con inteligencia;
    Calificó a mi tío del consejo;
    Con rabia despidió a mi padre de la corte;
    Rompió juramento tras juramento, cometió mal tras mal;
    Y en conclusión nos condujo a buscar
    Esta cabeza de seguridad, y además a indagar
    En su título, el cual encontramos
    Demasiado indirecto para larga continuación.
  Blunt. ¿Debo yo regresar esta respuesta al Rey?
  Hot. No así, Sir Walter. Nos retiraremos un momento.
    Ve al Rey; y deja allí empeñada
    Alguna garantía para un regreso seguro,
    Y en la mañana temprano debe mi tío
    Traerle nuestros propósitos; y así adiós.
  Blunt. Quisiera que aceptarais gracia y amor.
  Hot. Y puede ser que lo hagamos.
  Blunt. Ruego a Dios que lo hagáis.
                                                         Salen.




Escena IV.
York. El Palacio del Arzobispo.

Entran el Arzobispo de York y Sir Michael.

  Arzo. Apresúrate, buen Sir Michael; lleva este escrito sellado
    Con alada prisa al Lord Mariscal;
    Este a mi primo Scroop; y todo el resto
    A quienes están dirigidos. Si supieras
    Cuánto importan, te darías prisa.
  Sir M. Mi buen señor,
    Adivino su tenor.
  Arzo. Es probable que sí.
    Mañana, buen Sir Michael, es un día
    En que la fortuna de diez mil hombres
    Debe aguardar el toque; pues, señor, en Shrewsbury,
    Como estoy verdaderamente informado,
    El Rey con poderosas y rápidas fuerzas
    Se encuentra con Lord Harry; y temo, Sir Michael,
    Que con la enfermedad de Northumberland,
    Cuyo poder era en la primera proporción,
    Y con la ausencia de Owen Glendower allí,
    Quien con ellos era un nervio tasado también
    Y no viene, gobernado por profecías -
    Temo que el poder de Percy sea demasiado débil
    Para librar un juicio instantáneo con el Rey.
  Sir M. Pues, mi buen señor, no necesitas temer;
    Están Douglas y Lord Mortimer.
  Arzo. No, Mortimer no está allí.
  Sir M. Pero están Mordake, Vernon, Lord Harry Percy,
    Y está mi Lord de Worcester, y una cabeza
    De gallardos guerreros, nobles caballeros.
  Arzo. Y así es; pero el Rey ha reunido
    La cabeza especial de toda la tierra -
    El Príncipe de Gales, Lord John de Lancaster,
    El noble Westmoreland y el bélico Blunt,
    Y muchos más corrivales y queridos hombres
    De estimación y mando en armas.
  Sir M. No dudéis, mi señor, serán bien opuestos.
  Arzo. No espero menos, mas es necesario temer;
    Y, para prevenir lo peor, Sir Michael, apresúrate.
    Pues si Lord Percy no prospera, antes de que el Rey
    Despida su poder, intenta visitarnos,
    Pues ha oído de nuestra confederación,
    Y es solo sabiduría hacerse fuerte contra él.
    Por tanto date prisa. Debo escribir de nuevo
    A otros amigos; y así adiós, Sir Michael.
                                                         Salen.




<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO V. Escena I.
El campamento del Rey cerca de Shrewsbury.

Entran el Rey, el Príncipe de Gales, Lord John de Lancaster, Sir Walter Blunt,
Falstaff.

  Rey. ¡Cuán sangrientamente el sol comienza a asomarse
    Sobre aquella colina espesa! El día mira pálido
    Por su destemperatura.
  Príncipe. El viento del sur
    Hace sonar la trompeta a sus propósitos
    Y por su hueco silbido en las hojas
    Presagia tempestad y día tempestuoso.
  Rey. Entonces con los perdedores deja que simpatice,
    Pues nada puede parecer sucio a los que ganan.

     Suena la trompeta. Entran Worcester [y Vernon].

    ¿Cómo, ahora, mi Lord de Worcester? No está bien
    Que vos y yo debamos encontrarnos en tales términos
    Como ahora nos encontramos. Habéis engañado nuestra confianza
    Y nos hicisteis quitarnos nuestras fáciles vestiduras de paz
    Para aplastar nuestros viejos miembros en acero cruel.
    Esto no está bien, mi señor; esto no está bien.
    ¿Qué decís a ello? ¿Desataréis de nuevo
    Este hosco nudo de guerra totalmente aborrecida,
    Y moveréis en ese orbe obediente otra vez
    Donde disteis una luz bella y natural,
    Y no seréis más un meteoro exhalado,
    Un prodigio de miedo, y un portento
    De travesura desatada para los tiempos no nacidos?
  Wor. Oídme, mi señor.
    Por mi parte, podría estar bien contento
    De entretener el final de mi vida
    Con horas tranquilas; pues protesto
    Que no he buscado el día de este disgusto.
  Rey. ¡No lo habéis buscado! ¿Cómo viene entonces?
  Fal. La rebelión yacía en su camino, y él la encontró.
  Príncipe. ¡Paz, charlatán, paz!
  Wor. Complació a Vuestra Majestad apartar su mirada
    De favor de mí mismo y toda nuestra casa;
    Y sin embargo debo recordaros, mi señor,
    Fuimos los primeros y más queridos de vuestros amigos.
    Por vos mi vara de oficio rompí
    En tiempos de Ricardo, y cabalgué día y noche
    Para encontraros en el camino y besar vuestra mano
    Cuando aún erais en lugar y cuenta
    Nada tan fuerte y afortunado como yo.
    Fui yo mismo, mi hermano, y su hijo
    Que os trajimos a casa y osadamente desafiamos
    Los peligros del tiempo. Jurasteis a nosotros,
    E hicisteis jurar ese juramento en Doncaster,
    Que no teníais propósito contra el estado,
    Ni reclamar más que vuestro recién caído derecho,
    El asiento de Gaunt, ducado de Lancaster.
    A esto juramos nuestra ayuda. Mas en breve espacio
    Llovió fortuna mostrándose sobre vuestra cabeza,
    Y tal inundación de grandeza cayó sobre vos -
    Con nuestra ayuda, con el Rey ausente,
    Con las injurias de un tiempo libertino,
    Los aparentes sufrimientos que habíais soportado,
    Y los vientos contrarios que mantuvieron al Rey
    Tanto tiempo en sus desafortunadas guerras irlandesas
    Que todos en Inglaterra lo reputaban muerto -
    Y de este enjambre de bellas ventajas
    Tomasteis ocasión para ser rápidamente cortejado
    Para asir el dominio general en vuestra mano;
    Olvidasteis vuestro juramento a nosotros en Doncaster;
    Y, siendo alimentado por nosotros, nos usasteis así
    Como esa ave cruel, el pájaro del cuco,
    Usa al gorrión - oprimió nuestro nido;
    Creció, por nuestra alimentación a tan gran bulto
    Que incluso nuestro amor no osaba acercarse a vuestra vista
    Por miedo a ser tragado; mas con ala ágil
    Fuimos forzados por seguridad a volar
    Fuera de vuestra vista y levantar esta presente cabeza;
    Por lo cual estamos opuestos por tales medios
    Como vos mismo habéis forjado contra vos mismo
    Por trato cruel, semblante peligroso,
    Y violación de toda fe y verdad
    Jurada a nosotros en vuestra empresa más joven.
  Rey. Estas cosas, en verdad, habéis articulado,
    Proclamado en cruces de mercado, leído en iglesias,
    Para adornar la vestimenta de la rebelión
    Con algún color fino que pueda complacer el ojo
    De volubles cambiantes y pobres descontentos,
    Que bostezan y se frotan el codo ante las noticias
    De tumultuosa innovación.
    Y nunca aún la insurrección careció
    De tales acuarelas para pintar su causa,
    Ni mendigos malhumorados, hambrientos por un tiempo
    De caos y confusión desordenada.
  Príncipe. En ambos ejércitos hay muchas almas
    Que pagarán muy caro por este encuentro,
    Si una vez se unen en batalla. Decid a vuestro sobrino
    Que el Príncipe de Gales se une con todo el mundo
    En alabanza de Henry Percy. Por mis esperanzas,
    Esta presente empresa quita mérito a su cabeza,
    No pienso en caballero más bravo,
    Más activo-valiente o más valiente-joven,
    Más osado o más audaz, que esté ahora vivo
    Para adornar esta última edad con nobles hazañas.
    Por mi parte, puedo decirlo para mi vergüenza,
    He sido un truán para la caballería;
    Y así oigo que él me cuenta también.
    Mas esto ante la Majestad de mi padre -
    Estoy contento de que tome las ventajas
    De su gran nombre y estimación,
    Y quiero, para salvar la sangre de ambos lados,
    Probar fortuna con él en combate singular.
  Rey. Y, Príncipe de Gales, así nos atrevemos a arriesgarte,
    Aunque consideraciones infinitas
    Se oponen a ello. ¡No, buen Worcester, no!
    Amamos bien a nuestro pueblo; incluso a aquellos que amamos
    Que están descarriados en la parte de vuestro primo;
    Y, si aceptan la oferta de nuestra gracia,
    Tanto él, como ellos, y vos, sí, cada hombre
    Será mi amigo otra vez, y yo seré el suyo.
    Así decid a vuestro primo, y traedme palabra
    De lo que hará. Mas si no cede,
    Reprensión y terrible corrección esperan de nosotros,
    Y harán su oficio. Así que idos.
    No seremos ahora turbados con réplica.
    Ofrecemos lo justo; tomadlo con prudencia.
                                    Salen Worcester [con Vernon]
  Príncipe. No será aceptado, por mi vida.
    El Douglas y el Hotspur juntos
    Están confiados contra el mundo en armas.
  Rey. Por tanto, cada líder a su cargo;
    Pues, según su respuesta, nos lanzaremos sobre ellos,
    ¡Y Dios nos favorezca como nuestra causa es justa!
                                Salen. Quedan el Príncipe y Falstaff.
  Fal. Hal, si me ves caer en la batalla y te paras sobre mí, ¡así sea!
    Es un punto de amistad.
  Príncipe. Nada sino un Coloso puede hacerte esa amistad.
    Di tus oraciones, y adiós.
  Fal. Quisiera que fuera hora de dormir, Hal, y todo estuviera bien.
  Príncipe. Pues, tú debes a Dios una muerte.
Sale.
  Fal. Aún no es debido. Sería reacio a pagarle antes de su día.
    ¿Qué necesidad tengo de ser tan adelantado con quien no me llama? Bien,
    no importa; el honor me aguijonea. Sí, ¿pero qué si el honor me aguijonea
    cuando vengo? ¿Entonces qué? ¿Puede el honor arreglar una pierna? No. ¿O
    un brazo? No. ¿O quitar el dolor de una herida? No. ¿El honor no tiene
    habilidad en cirugía entonces? No. ¿Qué es el honor? Una palabra. ¿Qué es esa
    palabra honor? Aire. ¡Un bello cálculo! ¿Quién lo tiene? El que murió un
    miércoles. ¿Lo siente él? No. ¿Lo oye? No. ¿Es
    insensible entonces? Sí, para los muertos. ¿Pero vivirá con los
    vivos? No. ¿Por qué? La detracción no lo sufrirá. Por tanto no quiero
    nada de él. El honor es un mero escudo - y así termina mi catecismo.
Sale.




Escena II.
El campamento rebelde.

Entran Worcester y Sir Richard Vernon.

  Wor. Oh no, mi sobrino no debe saber, Sir Richard,
    La liberal y amable oferta del Rey.
  Ver. Sería mejor que lo hiciera.
  Wor. Entonces estamos todos perdidos.
    No es posible, no puede ser
    Que el Rey mantenga su palabra en amarnos.
    Nos sospechará aún y encontrará un tiempo
    Para castigar esta ofensa en otras faltas.
    La sospecha toda nuestra vida estará llena de ojos;
    Pues la traición es solo confiada como el zorro
    Quien, nunca tan manso, tan querido y encerrado,
    Tendrá un truco salvaje de sus ancestros.
    Miremos como podamos, tristes o alegres,
    La interpretación citará mal nuestras miradas,
    Y seremos alimentados como bueyes en un establo,
    Mejor cuidados, siempre más cerca de la muerte.
    La transgresión de mi sobrino puede ser bien olvidada;
    Tiene la excusa de juventud y calor de sangre,
    Y un nombre adoptado de privilegio -
    Un Hotspur alocado gobernado por un bazo.
    Todas sus ofensas viven sobre mi cabeza
    Y sobre la de su padre. Nosotros lo entrenamos;
    Y, siendo su corrupción tomada de nosotros,
    Nosotros, como la fuente de todo, pagaremos por todo.
    Por tanto, buen primo, no dejes que Harry sepa,
    En ningún caso, la oferta del Rey.

               Entran Hotspur [y Douglas].

  Ver. Entrega lo que quieras, diré que es así.
    Aquí viene tu primo.
  Hot. Mi tío ha regresado.
    Entregad a mi Lord de Westmoreland.
    Tío, ¿qué nuevas?
  Wor. El Rey te ordena batalla inmediatamente.
  Doug. Desafíalo por el Lord de Westmoreland.
  Hot. Lord Douglas, id vos y decidle así.
  Doug. En verdad, lo haré, y muy gustosamente.
Sale.
  Wor. No hay apariencia de misericordia en el Rey.
  Hot. ¿Pedisteis alguna? ¡Dios no lo permita!
  Wor. Le hablé gentilmente de nuestros agravios,
    De su ruptura de juramento; lo cual enmendó así,
    Abjurando ahora que está perjurado.
    Nos llama rebeldes, traidores, y azotará
    Con brazos altivos este odioso nombre en nosotros.

                       Entra Douglas.

  Doug. ¡A las armas, caballeros! ¡A las armas! pues he lanzado
    Un bravo desafío en los dientes del Rey Henry,
    Y Westmoreland, que estaba comprometido, lo llevó;
    Lo cual no puede sino traerlo rápidamente.
  Wor. El Príncipe de Gales se adelantó ante el Rey
    Y, sobrino, te desafió a combate singular.
  Hot. Oh, quisiera que la querella yaciera sobre nuestras cabezas,
    Y que ningún hombre pudiera respirar corto hoy
    ¡Sino yo y Harry Monmouth! Decidme, decidme,
    ¿Cómo mostró su desafío? ¿Pareció en desprecio?
    No, por mi alma. Nunca en mi vida
    Oí un desafío urgido más modestamente,
    A menos que un hermano desafiara a un hermano
    A ejercicio gentil y prueba de armas.
    Os dio todos los deberes de un hombre;
    Adornó vuestras alabanzas con lengua principesca;
    Habló vuestros merecimientos como una crónica;
    Haciéndoos siempre mejor que su alabanza
    Al despreciar aún la alabanza valorada con vos;
    Y, lo que le sentó como un príncipe en verdad,
    Hizo una cita ruborosa de sí mismo,
    Y reprendió su juventud truán con tal gracia
    Como si dominara allí un doble espíritu
    De enseñar y de aprender instantáneamente.
    Allí pausó; mas dejadme decir al mundo,
    Si sobrevive a la envidia de este día,
    Inglaterra nunca tuvo tan dulce esperanza,
    Tan mal interpretada en su libertinaje.
  Hot. Primo, creo que estáis enamorado
    De sus locuras. Nunca oí
    De príncipe tan salvaje libertino.
    Mas sea como sea, una vez antes de la noche
    Lo abrazaré con brazo de soldado,
    Para que se encoja bajo mi cortesía.
    ¡A las armas, a las armas con prisa! y, compañeros, soldados, amigos,
    Mejor considerad lo que tenéis que hacer
    Que yo, que no tengo bien el don de la lengua,
    Pueda elevar vuestra sangre con persuasión.

                       Entra un Mensajero.

  Mens. Mi señor, aquí hay cartas para vos.
  Hot. No puedo leerlas ahora.
    Oh caballeros, ¡el tiempo de vida es corto!
    Gastarlo bajamente sería demasiado largo
    Si la vida montara sobre el punto de un reloj,
    Aún terminando a la llegada de una hora.
    Y si vivimos, vivimos para pisar reyes;
    Si morimos, muerte brava, ¡cuando príncipes mueren con nosotros!
    Ahora por nuestras conciencias, las armas son justas,
    Cuando la intención de portarlas es justa.

                  Entra otro Mensajero.

  Mens. Mi señor, preparaos. El Rey viene aprisa.
  Hot. Le agradezco que me corte de mi cuento,
    Pues no profeso hablar. Solo esto -
    Que cada hombre haga lo mejor; y aquí desenvaiño
    Una espada cuyo temple intento manchar
    Con la mejor sangre que pueda encontrar
    En la aventura de este día peligroso.
    ¡Ahora, Esperanza! ¡Percy! y adelante.
    Sonad todos los altos instrumentos de guerra,
    Y por esa música abracémonos todos;
    Pues, del cielo a la tierra, algunos de nosotros nunca
    Haremos tal cortesía segunda vez.
                          Aquí se abrazan. Suenan las trompetas.
                                                       [Salen.]




Escena III.
Llanura entre los campamentos.

El Rey entra con su Poder. Alarma a la batalla. Luego entran Douglas
y Sir Walter Blunt.

  Blunt. ¿Cuál es tu nombre, que en la batalla así
    Te cruzas conmigo? ¿Qué honor buscas
    Sobre mi cabeza?
  Doug. Sabe entonces que mi nombre es Douglas,
    Y te persigo en la batalla así
    Porque algunos dicen que eres un rey.
  Blunt. Te dicen verdad.
  Doug. El Lord de Stafford caro hoy ha comprado
    Tu semejanza; pues en lugar de ti, Rey Harry,
    Esta espada lo ha terminado. Así será contigo,
    A menos que te rindas como mi prisionero.
  Blunt. No nací para rendirme, orgulloso escocés;
    Y encontrarás un rey que vengará
    La muerte de Lord Stafford.

    Luchan. Douglas mata a Blunt. Luego entra Hotspur.

  Hot. Oh Douglas, si hubieras luchado así en Holmedon,
    Nunca habría triunfado sobre un escocés.
  Doug. Todo está hecho, todo está ganado. Aquí yace sin aliento el Rey.
  Hot. ¿Dónde?
  Doug. Aquí.
  Hot. ¿Este, Douglas? No. Conozco bien este rostro.
    Un gallardo caballero era, su nombre era Blunt;
    Similarmente amueblado como el Rey mismo.
  Doug. ¡Un tonto vaya con tu alma, donde vaya!
    Un título prestado has comprado demasiado caro:
    ¿Por qué me dijiste que eras un rey?
  Hot. El Rey tiene muchos marchando con sus armas.
  Doug. Ahora, por mi espada, mataré todas sus armas;
    Asesinaré todo su guardarropa, pieza por pieza,
    Hasta que encuentre al Rey.
  Hot. ¡Arriba y fuera!
    Nuestros soldados están bastante bien para el día.
                                                         Salen.

                 Alarma. Entra Falstaff solo.

  Fal. Aunque podría escapar sin disparos en Londres, temo el disparo
    aquí. No hay anotación sino sobre la cabeza. ¡Suave! ¿quién eres?
    Sir Walter Blunt. ¡Ahí hay honor para ti! ¡Aquí no hay vanidad! Estoy
    tan caliente como plomo fundido, y tan pesado también. ¡Dios mantenga el plomo fuera de mí!
    No necesito más peso que mis propias entrañas. He guiado a mis
    harapientos donde están sazonados. No quedan tres de mis
    ciento cincuenta vivos; y están para el final del pueblo, para
    mendigar durante la vida. ¿Pero quién viene aquí?

                         Entra el Príncipe.

  Príncipe. ¿Qué, estás ocioso aquí? Préstame tu espada.
    Muchos nobles yacen tiesos y rígidos
    Bajo los cascos de enemigos jactanciosos,
    Cuyas muertes aún no están vengadas. Te ruego
    Préstame tu espada.
  Fal. Oh Hal, te ruego dame permiso para respirar un rato. Turk Gregory
    nunca hizo tales hazañas en armas como yo he hecho este día. He pagado a
    Percy; lo he asegurado.
  Príncipe. Él lo está en verdad, y vivo para matarte.
    Te ruego préstame tu espada.
  Fal. No, ante Dios, Hal, si Percy está vivo, no obtendrás mi
    espada; pero toma mi pistola, si quieres.
  Príncipe. Dámela. ¿Qué, está en la funda?
  Fal. Sí, Hal. Está caliente, está caliente. Hay lo que saqueará una ciudad.

    El Príncipe la saca y encuentra que es una botella de vino.

    ¿Qué, es tiempo de bromear y jugar ahora?
                              Le lanza la botella. Sale.
  Fal. Bien, si Percy está vivo, lo perforaré. Si viene en mi
    camino, así; si no, si vengo en el suyo voluntariamente, que me haga un
    carbonado. No me gusta tal honor sonriente como Sir Walter
    tiene. Dame vida; que si puedo salvar, así; si no, el honor viene
    sin buscarlo, y ahí termina.                            Sale.




Escena IV.
Otra parte del campo.

Alarma. Excursiones. Entran el Rey, el Príncipe, Lord John de Lancaster,
Earl de Westmoreland

  Rey. Te ruego,
    Harry, retírate; sangras demasiado.
    Lord John de Lancaster, id con él.
  John. No yo, mi señor, a menos que sangre también.
  Príncipe. Suplico a Vuestra Majestad que se levante,
    No sea que vuestra retirada asombre a vuestros amigos.
  Rey. Lo haré.
    Mi Lord de Westmoreland, guiadle a su tienda.
  West. Venid, mi señor, os guiaré a vuestra tienda.
  Príncipe. Guiadme, mi señor, no necesito vuestra ayuda;
    Y Dios no permita que un rasguño superficial conduzca
    Al Príncipe de Gales de tal campo como este,
    Donde la nobleza manchada yace pisoteada,
    ¡Y los brazos rebeldes triunfan en masacres!
  John. Respiramos demasiado. Venid, primo Westmoreland,
    Nuestro deber yace por este camino. Por amor de Dios, venid.
                          [Salen el Príncipe John y Westmoreland.]
  Príncipe. Por Dios, me habéis engañado, Lancaster!
    No pensé que fuerais señor de tal espíritu.
    Antes, os amaba como a un hermano, John;
    Mas ahora, os respeto como a mi alma.
  Rey. Lo vi sostener a Lord Percy en la punta
    Con mantenimiento más vigoroso del que esperaba
    De tal guerrero no crecido.
  Príncipe. Oh, este muchacho
    ¡Presta temple a todos nosotros!                       Sale.

                         Entra Douglas.

  Doug. ¿Otro rey? Crecen como cabezas de Hidra.
    Soy el Douglas, fatal para todos aquellos
    Que llevan esos colores. ¿Qué eres tú
    Que falsificas la persona de un rey?
  Rey. El Rey mismo, quien, Douglas, se duele en el corazón
    De que tantas de sus sombras hayas encontrado,
    Y no el verdadero Rey. Tengo dos muchachos
    Buscando a Percy y a ti por el campo;
    Mas, viendo que caes sobre mí tan afortunadamente,
    Te probaré. Así defiéndete.
  Doug. Temo que eres otro falsificador;
    Y sin embargo, en verdad, te portas como un rey.
    Mas mío estoy seguro que eres, quienquiera que seas,
    Y así te gano.

   Luchan. El Rey estando en peligro, entra el Príncipe de Gales.

  Príncipe. Levanta tu cabeza, vil escocés, o nunca más
    La levantarás! Los espíritus
    Del valiente Shirley, Stafford, Blunt están en mis brazos.
    Es el Príncipe de Gales quien te amenaza,
    Quien nunca promete sino que piensa pagar.
                                     Luchan. Douglas huye.
    Alégrate, mi señor. ¿Cómo está Vuestra Gracia?
    Sir Nicholas Gawsey ha enviado por socorro,
    Y también lo ha hecho Clifton. Iré a Clifton directamente.
  Rey. Quédate y respira un momento.
    Has redimido tu opinión perdida,
    Y mostrado que haces algún cuidado de mi vida,
    En este bello rescate que me has traído.
  Príncipe. ¡Oh Dios! me hicieron demasiada injuria
    Los que alguna vez dijeron que escuchaba por vuestra muerte.
    Si fuera así, podría haber dejado sola
    La mano insultante de Douglas sobre vos,
    Que habría sido tan rápida en vuestro fin
    Como todas las pociones venenosas del mundo,
    Y salvado el trabajo traidor de vuestro hijo.
  Rey. Ve a Clifton; yo iré a Sir Nicholas Gawsey.
Sale.

                      Entra Hotspur.

  Hot. Si no me equivoco, eres Harry Monmouth.
  Príncipe. Hablas como si negara mi nombre.
  Hot. Mi nombre es Harry Percy.
  Príncipe. Pues, entonces veo
    Un muy valiente rebelde de ese nombre.
    Soy el Príncipe de Gales; y no pienses, Percy,
    Compartir conmigo en gloria más.
    Dos estrellas no mantienen su movimiento en una esfera,
    Ni puede una Inglaterra soportar un doble reinado
    De Harry Percy y el Príncipe de Gales.
  Hot. Ni lo hará, Harry; pues la hora ha venido
    De terminar con uno de nosotros y quiera Dios
    ¡Tu nombre en armas fuera ahora tan grande como el mío!
  Príncipe. Lo haré más grande antes de partir de ti,
    Y todos los honores en ciernes sobre tu cresta
    Cortaré para hacer una guirnalda para mi cabeza.
  Hot. No puedo soportar más tus vanidades.
                                                     Luchan.

                      Entra Falstaff.

  Fal. ¡Bien dicho, Hal! ¡a ello, Hal! No, no encontrarás juego de niños
    aquí, puedo decirte.

   Entra Douglas. Lucha con Falstaff, quien cae como si
      estuviera muerto. [Sale Douglas.] El Príncipe mata a Percy.

  Hot. Oh Harry, ¡me has robado mi juventud!
    Mejor soporto la pérdida de vida frágil
    Que esos títulos orgullosos que has ganado de mí.
    Hieren mis pensamientos peor que tu espada mi carne.
    Mas los pensamientos esclavos de la vida, y la vida tonta del tiempo,
    Y el tiempo, que toma medida de todo el mundo,
    Debe tener un alto. Oh, podría profetizar,
    Mas que la mano terrena y fría de la muerte
    Yace en mi lengua. No, Percy, eres polvo,
    Y alimento para -                                     [Muere.]
  Príncipe. Para gusanos, bravo Percy. Adiós, gran corazón!
    ¡Ambición mal tejida, cuánto te has encogido!
    Cuando este cuerpo contenía un espíritu,
    Un reino era límite demasiado pequeño;
    Mas ahora dos pasos de la más vil tierra
    Es espacio suficiente. Esta tierra que te soporta muerto
    No soporta vivo tan fuerte caballero.
    Si fueras sensible a la cortesía,
    No haría tan cara muestra de celo.
    Mas deja que mis favores oculten tu rostro destrozado;
    Y, aun en tu nombre, me agradeceré
    Por hacer estos bellos ritos de ternura.
    ¡Adiós, y lleva tu alabanza contigo al cielo!
    Tu ignominia duerma contigo en la tumba,
    ¡Mas no recordada en tu epitafio!
                               Ve a Falstaff en el suelo.
    ¿Qué, viejo conocido? ¿No pudo toda esta carne
    Mantener un poco de vida? ¡Pobre Jack, adiós!
    Podría haber perdonado mejor a un hombre mejor.
    Oh, tendría una pesada pérdida de ti
    ¡Si estuviera muy enamorado de la vanidad!
    La muerte no ha golpeado tan gordo ciervo hoy,
    Aunque muchos más queridos, en esta sangrienta refriega.
    Destriparé te veré luego;
    Hasta entonces en sangre por el noble Percy yace.         Sale.

                     Falstaff se levanta.

  Fal. ¿Destripado? Si me destripas hoy, te daré permiso para
    pulverizarme y comerme también mañana. ¡Vive Dios!, era tiempo de
    fingir, o ese caliente termagante escocés me había pagado por completo.
    ¿Fingir? Miento; no soy falsificador. Morir es ser un
    falsificador; pues él es solo el falsificador de un hombre que no tiene
    la vida de un hombre; mas fingir morir cuando un hombre por ello
    vive, no es ser falsificador, sino la verdadera y perfecta imagen
    de vida en verdad. La mejor parte del valor es la discreción; en la
    cual mejor parte he salvado mi vida. ¡Pardiez!, tengo miedo de
    este Percy de pólvora, aunque esté muerto. ¿Cómo si él debiera
    fingir también, y levantarse? Por mi fe, tengo miedo de que
    probaría el mejor falsificador. Por tanto lo aseguraré; sí,
    y juraré que lo maté. ¿Por qué no puede levantarse tan bien como yo?
    Nada me refuta sino ojos, y nadie me ve. Por tanto,
    señor [lo apuñala], con una nueva herida en tu muslo, ven
    conmigo.

   Toma a Hotspur sobre su espalda. [Entran el Príncipe y John de
                            Lancaster.

  Príncipe. Ven, hermano John; muy bravamente has estrenado
    Tu espada virgen.
  John. Mas, ¡suave! ¿a quién tenemos aquí?
    ¿No dijiste que este gordo hombre estaba muerto?
  Príncipe. Lo hice; lo vi muerto,
    Sin aliento y sangrando en el suelo. ¿Estás vivo,
    O es fantasía que juega con nuestra vista?
    Te ruego habla. No confiaremos en nuestros ojos
    Sin nuestros oídos. No eres lo que pareces.
  Fal. ¡No, eso es cierto! No soy un hombre doble; mas si no soy
    Jack Falstaff, entonces soy un Jack. Ahí está Percy. Si tu padre
    me hace algún honor, así; si no, que mate al próximo Percy
    él mismo. Espero ser conde o duque, puedo asegurarte.
  Príncipe. Pues, Percy yo mismo maté, ¡y te vi muerto!
  Fal. ¿Lo hiciste? Señor, Señor, ¡cómo este mundo está dado a mentir!
    Concedo que estaba abajo, y sin aliento, y también lo estaba él; mas nos
    levantamos ambos en un instante y luchamos una larga hora por el reloj de Shrewsbury.
    Si puedo ser creído, así; si no, que aquellos que deberían
    recompensar el valor soporten el pecado sobre sus propias cabezas. Lo tomaré
    sobre mi muerte, le di esta herida en el muslo. Si el hombre
    estuviera vivo y lo negara, ¡pardiez! le haría comer un
    pedazo de mi espada.
  John. Esta es la historia más extraña que jamás oí.
  Príncipe. Este es el tipo más extraño, hermano John.
    Ven, lleva tu equipaje noblemente sobre tu espalda.
    Por mi parte, si una mentira puede hacerte gracia,
    La doraré con los términos más felices que tengo.
                                           Suena una retirada.
    La trompeta suena retirada; el día es nuestro.
    Ven, hermano, vamos a lo más alto del campo,
    Para ver qué amigos están vivos, quiénes están muertos.
                          Salen [el Príncipe Henry y el Príncipe John].
  Fal. Seguiré, como dicen, por recompensa. ¡El que me recompense, Dios
    lo recompense! Si me hago grande, me haré menos; pues me purgaré,
    y dejaré el vino, y viviré limpiamente, como debe hacer un noble.
                                    Sale [llevando el cuerpo].




Escena V.
Otra parte del campo.

Suenan las trompetas. [Entran el Rey, el Príncipe de Gales, Lord John de Lancaster,
Earl de Westmoreland, con Worcester y Vernon prisioneros.

  Rey. Así siempre la rebelión encuentra reprensión.
    ¡Worcester mal inspirado! ¿no enviamos gracia,
    Perdón, y términos de amor a todos vosotros?
    ¿Y convertisteis nuestras ofertas al contrario?
    ¿Abusasteis del tenor de la confianza de tu pariente?
    Tres caballeros de nuestro partido muertos hoy,
    Un noble conde, y muchas otras criaturas
    Habrían estado vivas esta hora,
    Si como cristiano hubieras llevado verdaderamente
    Entre nuestros ejércitos verdadera inteligencia.
  Wor. Lo que he hecho mi seguridad me urgió;
    Y abrazo esta fortuna pacientemente,
    Ya que no puede evitarse que caiga sobre mí.
  Rey. Llevad a Worcester a la muerte, y a Vernon también;
    Con otros ofensores haremos pausa.
                         Salen Worcester y Vernon, [custodiados].
    ¿Cómo va el campo?
  Príncipe. El noble escocés, Lord Douglas, cuando vio
    La fortuna del día completamente vuelta de él,
    El noble Percy muerto y todos sus hombres
    Sobre el pie del miedo, huyó con el resto;
    Y cayendo de una colina, fue tan magullado
    Que los perseguidores lo tomaron. En mi tienda
    Está el Douglas, y ruego a Vuestra Gracia
    Pueda disponer de él.
  Rey. Con todo mi corazón.
  Príncipe. Entonces hermano John de Lancaster, a vos
    Esta honorable generosidad pertenecerá.
    Ve al Douglas y entrégalo
    A su placer, sin rescate y libre.
    Su valor mostrado sobre nuestras crestas hoy
    Nos ha enseñado cómo apreciar tales altas hazañas,
    Incluso en el pecho de nuestros adversarios.
  John. Agradezco a Vuestra Gracia por esta alta cortesía,
    Que daré inmediatamente.
  Rey. Entonces esto queda, que dividamos nuestro poder.
    Vos, hijo John, y mi primo Westmoreland,
    Hacia York os inclinaréis con vuestra más querida velocidad
    Para encontrar a Northumberland y al prelado Scroop,
    Quienes, como oímos, están ocupados en armas.
    Yo mismo y vos, hijo Harry, iremos hacia Gales
    Para luchar con Glendower y el Earl de March.
    La rebelión en esta tierra perderá su dominio,
    Encontrando el control de otro día así;
    Y ya que este negocio tan bien está hecho,
    No dejemos hasta que todo lo nuestro sea ganado.
                                                         Salen.


FIN



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>




1598


SEGUNDA PARTE DEL REY ENRIQUE IV

por William Shakespeare



Dramatis Personae

  RUMOR, el Presentador
  REY ENRIQUE CUARTO

  ENRIQUE, PRÍNCIPE DE GALES, después ENRIQUE
  PRÍNCIPE JOHN DE LANCASTER
  PRÍNCIPE HUMPHREY DE GLOUCESTER
  THOMAS, DUQUE DE CLARENCE
    Hijos de Enrique IV

  EARL DE NORTHUMBERLAND
  SCROOP, ARZOBISPO DE YORK
  LORD MOWBRAY
  LORD HASTINGS
  LORD BARDOLPH
  SIR JOHN COLVILLE
  TRAVERS y MORTON, criados de Northumberland
    Opositores contra el Rey Enrique IV

  EARL DE WARWICK
  EARL DE WESTMORELAND
  EARL DE SURREY
  EARL DE KENT
  GOWER
  HARCOURT
  BLUNT
    Del partido del Rey

  LORD JUEZ SUPERIOR
  SIRVIENTE, del Lord Juez Superior

  SIR JOHN FALSTAFF
  EDWARD POINS
  BARDOLPH
  PISTOL
  PETO
    Humoristas irregulares

  PAJE, de Falstaff

  ROBERT SHALLOW y SILENCE, jueces del campo
  DAVY, sirviente de Shallow

  FANG y SNARE, oficiales del Sheriff

  RALPH MOULDY
  SIMON SHADOW
  THOMAS WART
  FRANCIS FEEBLE
  PETER BULLCALF
    Soldados del campo

  FRANCIS, un tabernero

  LADY NORTHUMBERLAND
  LADY PERCY, viuda de Percy
  HOSTESS QUICKLY, de la Cabeza del Jabalí, Eastcheap
  DOLL TEARSHEET

  LORDS, Asistentes, Portero, Taberneros, Alguaciles, Mozos, Sirvientes,
    Orador del Epílogo

                       ESCENA: Inglaterra

INDUCCIÓN
                         INDUCCIÓN.
           Warkworth. Ante el Castillo de NORTHUMBERLAND

            Entra RUMOR, pintado lleno de lenguas

  RUMOR. Abrid vuestros oídos; pues ¿quién de vosotros parará
    El respiradero del oír cuando el fuerte Rumor habla?
    Yo, desde el oriente hasta el occidente caído,
    Haciendo del viento mi caballo de posta, aún despliego
    Los actos comenzados en esta bola de tierra.
    Sobre mis lenguas continuas calumnias cabalgan,
    Las cuales en cada idioma pronuncio,
    Llenando los oídos de hombres con falsos informes.
    Hablo de paz mientras encubierta enemistad,
    Bajo la sonrisa de seguridad, hiere al mundo;
    ¿Y quién sino Rumor, quién sino solo yo,
    Hace temerosas reuniones y preparada defensa,
    Mientras el gran año, hinchado con algún otro dolor,
    Es pensado con hijo por el severo tirano guerra,
    Y no tal asunto? Rumor es una flauta
    Soplada por sospechas, celos, conjeturas,
    Y de tan fácil y tan simple parada
    Que el romo monstruo con cabezas incontables,
    La siempre discordante multitud vacilante,
    Puede tocar sobre ella. ¿Mas qué necesito yo así
    Mi bien conocido cuerpo anatomizar
    Entre mi casa? ¿Por qué está Rumor aquí?
    Corro ante la victoria del Rey Harry,
    Quien, en un campo sangriento por Shrewsbury,
    Ha derribado al joven Hotspur y sus tropas,
    Apagando la llama de la audaz rebelión
    Incluso con la sangre de los rebeldes. ¿Mas qué quiero decir
    Al hablar tan verdadero al principio? Mi oficio es
    Hacer ruido de que Harry Monmouth cayó
    Bajo la ira de la espada del noble Hotspur,
    Y que el Rey ante la rabia del Douglas
    Inclinó su cabeza ungida tan bajo como la muerte.
    Esto he rumorado por los pueblos campesinos
    Entre ese campo real de Shrewsbury
    Y este carcomido sostén de piedra andrajosa,
    Donde el padre de Hotspur, el viejo Northumberland,
    Yace astutamente enfermo. Los correos vienen cansándose,
    Y ningún hombre de ellos trae otras noticias
    Que las que han aprendido de mí. De las lenguas del Rumor
    Traen suaves consuelos falsos, peores que verdaderos males.
 Sale




<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO I. ESCENA I.
Warkworth. Ante el Castillo de NORTHUMBERLAND

Entra LORD BARDOLPH

  LORD BARDOLPH. ¿Quién guarda la puerta aquí, eh?

                   El PORTERO abre la puerta

    ¿Dónde está el Conde?
  PORTERO. ¿Qué debo decir que sois?
  LORD BARDOLPH. Decid al Conde
    Que el Lord Bardolph le atiende aquí.
  PORTERO. Su señoría ha caminado al huerto.
    Plazca a vuestro honor llamar solo a la puerta,
    Y él mismo responderá.

                      Entra NORTHUMBERLAND

  LORD BARDOLPH. Aquí viene el Conde.                Sale PORTERO
  NORTHUMBERLAND. ¿Qué nuevas, Lord Bardolph? Cada minuto ahora
    Debería ser el padre de alguna estratagema.
    Los tiempos están salvajes; la contienda, como un caballo
    Lleno de alta alimentación, locamente ha roto suelto
    Y derriba todo ante él.
  LORD BARDOLPH. Noble Conde,
    Os traigo ciertas noticias de Shrewsbury.
  NORTHUMBERLAND. Buenas, ¡si Dios quiere!
  LORD BARDOLPH. Tan buenas como el corazón puede desear.
    El Rey está casi herido de muerte;
    Y, en la fortuna de mi señor vuestro hijo,
    El Príncipe Harry muerto directamente; y ambos Blunts
    Matados por la mano de Douglas; el joven Príncipe John,
    Y Westmoreland, y Stafford, huyeron del campo;
    Y Harry Monmouth, el corpulento Sir John,
    Es prisionero de vuestro hijo. Oh, tal día,
    Tan luchado, tan seguido, y tan justamente ganado,
    No vino hasta ahora para dignificar los tiempos,
    ¡Desde las fortunas de César!
  NORTHUMBERLAND. ¿Cómo se deriva esto?
    ¿Visteis el campo? ¿Venís de Shrewsbury?
  LORD BARDOLPH. Hablé con uno, mi señor, que vino de allí;
    Un caballero bien criado y de buen nombre,
    Que libremente me dio estas noticias por verdaderas.

                         Entra TRAVERS

  NORTHUMBERLAND. Aquí viene mi sirviente Travers, a quien envié
    El martes pasado a escuchar noticias.
  LORD BARDOLPH. Mi señor, lo alcancé en el camino;
    Y no está provisto de certezas
    Más que las que casualmente puede vender de mí.
  NORTHUMBERLAND. Ahora, Travers, ¿qué buenas nuevas traes?
  TRAVERS. Mi señor, Sir John Umfrevile me hizo volver
    Con alegres nuevas; y, estando mejor montado,
    Me sobrepasó. Tras él vino espoleando fuerte
    Un caballero, casi agotado de velocidad,
    Que se detuvo junto a mí para respirar su caballo ensangrentado.
    Preguntó el camino a Chester; y de él
    Pregunté qué nuevas de Shrewsbury.
    Me dijo que la rebelión había tenido mala suerte,
    Y que la espuela del joven Harry Percy estaba fría.
    Con eso dio a su hábil caballo la cabeza
    Y, inclinándose hacia adelante, golpeó sus talones armados
    Contra los costados jadeantes de su pobre rocín
    Hasta la cabeza de la espuela; y comenzando así,
    Pareció al correr devorar el camino,
    Sin quedarse más para preguntas.
  NORTHUMBERLAND. ¡Ja! Otra vez:
    ¿Dijo que la espuela del joven Harry Percy estaba fría?
    ¿De Hotspur, Coldspue? ¿que la rebelión
    Había encontrado mala suerte?
  LORD BARDOLPH. Mi señor, os diré qué:
    Si mi joven señor vuestro hijo no tiene el día,
    Por mi honor, por un punto de seda
    Daré mi baronía. No habléis más de ello.
  NORTHUMBERLAND. ¿Por qué ese caballero que cabalgó junto a Travers
    Daría entonces tales ejemplos de pérdida?
  LORD BARDOLPH. ¿Quién, él?
    Era algún tipo miserable que había robado
    El caballo que montaba y, por mi vida,
    Habló al azar. Mirad, aquí vienen más noticias.

                        Entra Morton

  NORTHUMBERLAND. Sí, la frente de este hombre, como una hoja de título,
    Predice la naturaleza de un volumen trágico.
    Así mira la playa donde la imperiosa inundación
    Ha dejado una usurpación testimoniada.
    Decid, Morton, ¿venís de Shrewsbury?
  MORTON. Corrí desde Shrewsbury, mi noble señor;
    Donde la odiosa muerte se puso su máscara más fea
    Para asustar a nuestro partido.
  NORTHUMBERLAND. ¿Cómo están mi hijo y hermano?
    Tembláis; y la blancura en vuestra mejilla
    Es más apta que vuestra lengua para decir vuestro recado.
    Tal hombre, tan débil, tan sin espíritu,
    Tan torpe, tan temeroso en la mirada, tan afligido,
    Corrió la cortina de Príamo en la muerte de la noche
    Y le habría dicho que la mitad de su Troya estaba quemada;
    Mas Príamo encontró el fuego antes que su lengua,
    Y yo la muerte de mi Percy antes de que la reportéis.
    Esto diríais: 'Vuestro hijo hizo así y así;
    Vuestro hermano así; así luchó el noble Douglas' -
    Deteniendo mi oído ávido con sus audaces hazañas;
    Mas al final, para detener mi oído en verdad,
    Tenéis un suspiro para soplar esta alabanza,
    Terminando con 'Hermano, hijo, y todos, están muertos.'
  MORTON. Douglas está vivo, y vuestro hermano, aún;
    Mas por mi señor vuestro hijo -
  NORTHUMBERLAND. Pues, está muerto.
    ¡Ved qué lengua lista tiene la sospecha!
    El que solo teme la cosa que no querría saber
    Tiene por instinto conocimiento de ojos ajenos
    Que lo que temía ha sucedido. Mas hablad, Morton;
    Decid a un conde que su adivinación miente,
    Y lo tomaré como una dulce desgracia
    Y os haré rico por hacerme tal mal.
  MORTON. Sois demasiado grande para ser contradicho por mí;
    Vuestro espíritu es demasiado verdadero, vuestros temores demasiado ciertos.
  NORTHUMBERLAND. Mas, por todo esto, no digáis que Percy está muerto.
    Veo una extraña confesión en vuestro ojo;
    Sacudís la cabeza, y sostenéis que es miedo o pecado
    Hablar una verdad. Si está muerto, decidlo:
    La lengua no ofende que reporta su muerte;
    Y peca el que miente al muerto,
    No el que dice que el muerto no está vivo.
    Mas el primer portador de noticias ingratas
    Tiene solo un oficio perdedor, y su lengua
    Suena siempre después como campana fúnebre,
    Recordando el tañido por un amigo que parte.
  LORD BARDOLPH. No puedo pensar, mi señor, que vuestro hijo esté muerto.
  MORTON. Lamento tener que forzaros a creer
    Lo que quisiera a Dios no haber visto;
    Mas estos mis ojos lo vieron en estado sangriento,
    Dando débil satisfacción, cansado y sin aliento,
    A Harry Monmouth, cuya rápida ira derribó
    Al nunca intimidado Percy a la tierra,
    De donde con vida nunca más se levantó.
    En breve, su muerte - cuyo espíritu prestó fuego
    Incluso al más torpe campesino en su campamento -
    Siendo divulgada una vez, quitó fuego y calor
    Del coraje mejor templado en sus tropas;
    Pues de su metal estaba su partido acerado;
    Lo cual una vez disminuido en él, todo el resto
    Se volvió sobre sí mismo, como plomo torpe y pesado.
    Y como la cosa que es pesada en sí misma
    Por imposición vuela con mayor velocidad,
    Así hicieron nuestros hombres, pesados por la pérdida de Hotspur,
    Prestar a este peso tal ligereza con su miedo
    Que las flechas no volaron más rápidas hacia su blanco
    Que nuestros soldados, apuntando a su seguridad,
    Volaron del campo. Entonces fue que el noble Worcester
    Demasiado pronto fue hecho prisionero; y ese furioso escocés,
    El sangriento Douglas, cuya espada bien trabajadora
    Había tres veces matado la apariencia del Rey,
    Comenzó a bajar su estómago e hizo gracia a la vergüenza
    De aquellos que volvieron sus espaldas, y en su huida,
    Tropezando de miedo, fue tomado. La suma de todo
    Es que el Rey ha ganado, y ha enviado
    Un poder rápido para encontraros, mi señor,
    Bajo la conducción del joven Lancaster
    Y Westmoreland. Estas son las noticias completas.
  NORTHUMBERLAND. Para esto tendré tiempo suficiente para lamentar.
    En el veneno hay medicina; y estas noticias,
    Habiendo estado bien, que me habrían enfermado,
    Estando enfermo, me han en cierta medida sanado;
    Y como el desgraciado cuyos articulaciones debilitadas por fiebre,
    Como bisagras sin fuerza, se doblan bajo la vida,
    Impaciente de su ataque, rompe como un fuego
    De los brazos de su guardián, así mis miembros,
    Debilitados con dolor, estando ahora enfurecidos con dolor,
    Son tres veces ellos mismos. ¡Fuera, por tanto, linda muleta!
    Un guantelete escamoso ahora con juntas de acero
    Debe enguantar esta mano; y fuera, cofia enfermiza!
    Eres una guarda demasiado delicada para la cabeza
    Que príncipes, curtidos con conquista, apuntan a golpear.
    Ahora atan mis cejas con hierro; y acercaos
    La hora más andrajosa que el tiempo y el despecho osen traer
    Para fruncir el ceño sobre el enfurecido Northumberland!
    ¡Deja que el cielo bese la tierra! ¡Ahora no dejes que la mano de la Naturaleza
    Mantenga confinada la inundación salvaje! ¡Deja que el orden muera!
    Y no deje este mundo ser más un escenario
    Para alimentar la contienda en un acto prolongado;
    Mas deja que un espíritu del primogénito Caín
    Reine en todos los pechos, que, cada corazón estando establecido
    En cursos sangrientos, la ruda escena pueda terminar
    ¡Y la oscuridad sea el sepulturero de los muertos!
  LORD BARDOLPH. Esta pasión forzada os hace mal, mi señor.
  MORTON. Dulce Conde, no divorciéis la sabiduría de vuestro honor.
    Las vidas de todos vuestros amantes cómplices
    Se apoyan en vuestra salud; la cual, si entregáis
    A la pasión tormentosa, debe por fuerza decaer.
    Echasteis el evento de la guerra, mi noble señor,
    Y sumasteis la cuenta del azar antes de decir
    'Hagamos cabeza.' Era vuestra pre-suposición
    Que en el reparto de golpes vuestro hijo podría caer.
    Sabíais que caminaba sobre peligros en un borde,
    Más propenso a caer que a pasar;
    Fuisteis advertido que su carne era capaz
    De heridas y cicatrices, y que su espíritu adelantado
    Lo elevaría donde más comercio de peligro se extendía;
    Sin embargo dijisteis 'Id adelante'; y nada de esto,
    Aunque fuertemente aprehendido, pudo restringir
    La acción de cuello duro. Lo que entonces ha sucedido,
    O lo que ha traído esta audaz empresa
    ¿Más que aquello que era probable que fuera?
  LORD BARDOLPH. Todos los que estamos comprometidos en esta pérdida
    Sabíamos que nos aventurábamos en mares tan peligrosos
    Que si salíamos con vida era diez a uno;
    Y sin embargo nos aventuramos, pues la ganancia propuesta
    Ahogó el respeto del peligro probable temido;
    Y ya que estamos volteados, aventurémonos de nuevo.
    Venid, pondremos adelante, cuerpo y bienes.
  MORTON. Es más que tiempo. Y, mi más noble señor,
    Oigo por cierto, y me atrevo a decir la verdad:
    El gentil Arzobispo de York está levantado
    Con poderes bien designados. Es un hombre
    Que con doble seguridad ata a sus seguidores.
    Mi señor vuestro hijo tenía solo el cadáver,
    Mas sombras y la muestra de hombres, para luchar;
    Pues esa misma palabra 'rebelión' dividió
    La acción de sus cuerpos de sus almas;
    Y lucharon con náuseas, constreñidos,
    Como hombres que beben pociones; que sus armas solo
    Parecían de nuestro lado, mas por sus espíritus y almas
    Esta palabra 'rebelión' - los había congelado,
    Como peces en un estanque. Mas ahora el Obispo
    Convierte la insurrección en religión.
    Supuesto sincero y santo en sus pensamientos,
    Es seguido tanto con cuerpo como con mente;
    Y amplía su levantamiento con la sangre
    Del bello Rey Ricardo, raspada de las piedras de Pomfret;
    Deriva del cielo su querella y su causa;
    Les dice que cabalga una tierra sangrante,
    Jadeando por vida bajo el gran Bolingbroke;
    Y más y menos acuden en masa para seguirlo.
  NORTHUMBERLAND. Sabía de esto antes; mas, para decir verdad,
    Este dolor presente lo había borrado de mi mente.
    Entrad conmigo; y aconsejad a cada hombre
    El camino más apto para seguridad y venganza.
    Obtened postas y cartas, y haced amigos con prisa -
    Nunca tan pocos, y nunca más necesarios aún.          Salen




ESCENA II.
Londres. Una calle

Entran SIR JOHN FALSTAFF, con su PAJE llevando su espada y escudo

  FALSTAFF. Señor, gigante, ¿qué dice el doctor de mi orina?
  PAJE. Dijo, señor, que el agua misma era buena agua saludable; mas
    por la parte que la poseía, podría tener más enfermedades de las que
    sabía.
  FALSTAFF. Hombres de toda clase se enorgullecen de burlarse de mí. El cerebro de
    esta arcilla compuesta tontamente, el hombre, no es capaz de inventar nada
    que tienda a la risa, más de lo que invento o se inventa sobre
    mí. No soy solo ingenioso en mí mismo, sino la causa de que el ingenio esté en
    otros hombres. Aquí camino ante ti como una cerda que ha
    aplastado toda su camada menos uno. Si el Príncipe te pone en
    mi servicio por otra razón que para destacarme, entonces no
    tengo juicio. Tú, hijo de puta mandrágora, eres más apto para ser
    llevado en mi gorra que para esperar en mis talones. Nunca fui atendido con
    un ágata hasta ahora; mas no te engastaré ni en oro ni
    plata, sino en vil vestimenta, y te enviaré de vuelta a tu
    amo, por una joya - el juvenil, el Príncipe tu amo, cuya
    barbilla aún no tiene plumas. Antes tendré una barba creciendo en la
    palma de mi mano que él obtenga una en su mejilla; y sin embargo no
    vacilará en decir que su rostro es un rostro real. Dios puede terminarlo
    cuando quiera, aún no falta ni un pelo. Puede mantenerlo todavía como
    rostro real, pues un barbero nunca ganará seis peniques de él;
    y sin embargo estará cacareando como si hubiera sido hombre desde que su
    padre era soltero. Puede mantener su propia gracia, mas está casi
    fuera de la mía, puedo asegurarlo. ¿Qué dijo el Maestro Dommelton sobre
    el satén para mi capa corta y mis calzones?
  PAJE. Dijo, señor, que deberíais procurarle mejor garantía que
    Bardolph. No tomaría su fianza ni la vuestra; no le gustó la
    seguridad.
  FALSTAFF. Que sea condenado, como el Glotón; ruego a Dios que su lengua
    sea más caliente! ¡Un hijo de puta Achitophel! ¡Un bribón afirmativo, para
    llevar a un caballero en la mano, y luego quedarse parado sobre la seguridad! Los
    hijos de puta cabezas lisas ahora no llevan nada sino zapatos altos, y
    manojos de llaves en sus cinturas; y si un hombre está en tratos con
    ellos en honesto tomar, entonces deben quedarse parados sobre la seguridad. Tan
    pronto permitiría que pusieran veneno para ratas en mi boca como ofrecer detenerla
    con seguridad. Esperaba que me hubiera enviado veintidós
    yardas de satén, como soy un verdadero caballero, y me envía seguridad.
    Bien, puede dormir en seguridad; pues tiene el cuerno de la
    abundancia, y la ligereza de su esposa brilla a través de él; y
    sin embargo no puede ver, aunque tenga su propia linterna para alumbrarlo.
    ¿Dónde está Bardolph?
  PAJE. Ha ido a Smithfield a comprar un caballo para vuestra merced.
  FALSTAFF. Lo compré en Paul's, y él me comprará un caballo en
    Smithfield. Si pudiera conseguirme solo una esposa en los burdeles, estaría
    tripulado, montado y casado.

              Entran el LORD JUEZ SUPERIOR y SIRVIENTE

  PAJE. Señor, aquí viene el noble que cometió al
    Príncipe por golpearlo sobre Bardolph.
  FALSTAFF. Espera cerca; no lo veré.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Quién es el que va allí?
  SIRVIENTE. Falstaff, si place a vuestra señoría.
  JUEZ SUPERIOR. ¿El que estaba en cuestión por el robo?
  SIRVIENTE. Él, mi señor; mas desde entonces ha hecho buen servicio en
    Shrewsbury, y, como oigo, ahora va con algún cargo al
    Lord John de Lancaster.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Qué, a York? Llamadlo de vuelta.
  SIRVIENTE. ¡Sir John Falstaff!
  FALSTAFF. Muchacho, dile que estoy sordo.
  PAJE. Debéis hablar más fuerte; mi amo está sordo.
  JUEZ SUPERIOR. Estoy seguro de que lo está, para oír cualquier cosa buena.
    Id, tirad de él por el codo; debo hablar con él.
  SIRVIENTE. ¡Sir John!
  FALSTAFF. ¡Qué! ¡un joven bribón, y mendigando! ¿No hay guerras? ¿No
    hay empleo? ¿No le faltan súbditos al Rey? ¿No necesitan los
    rebeldes soldados? Aunque sea una vergüenza estar en cualquier lado menos
    uno, es peor vergüenza mendigar que estar en el peor lado, aunque
    fuera peor que el nombre de rebelión pueda decir cómo hacerlo.
  SIRVIENTE. Me malinterpretáis, señor.
  FALSTAFF. ¿Por qué, señor, dije que erais un hombre honesto? Dejando
    mi caballería y mi soldadesca a un lado, habría mentido en mi garganta si
    hubiera dicho eso.
  SIRVIENTE. Os ruego, señor, entonces dejad vuestra caballería y vuestra
    soldadesca a un lado; y dadme permiso para deciros que mentís en vuestra
    garganta, si decís que soy otra cosa que un hombre honesto.
  FALSTAFF. ¡Te doy permiso para decírmelo! ¡Dejo a un lado lo que
    crece en mí! Si obtienes algún permiso de mí, cuélgame; si tomas
    permiso, mejor sería que te colgaran. Cazas al contrario.
    ¡Fuera! ¡Fuera!
  SIRVIENTE. Señor, mi señor querría hablar con vos.
  JUEZ SUPERIOR. Sir John Falstaff, una palabra con vos.
  FALSTAFF. ¡Mi buen señor! Dios dé a vuestra señoría buen momento del día. Me
    alegro de ver a vuestra señoría fuera. Oí decir que vuestra señoría
    estaba enferma; espero que vuestra señoría salga por consejo. Vuestra
    señoría, aunque no completamente pasada vuestra juventud, tiene aún algún sabor
    de edad en vos, algún gusto de la salinidad del tiempo; y muy
    humildemente suplico a vuestra señoría tener un cuidado reverente de vuestra
    salud.
  JUEZ SUPERIOR. Sir John, os envié a buscar antes de vuestra expedición a
    Shrewsbury.
  FALSTAFF. Si place a vuestra señoría, oigo que su Majestad ha regresado
    con algún malestar de Gales.
  JUEZ SUPERIOR. No hablo de su Majestad. No vinisteis cuando
    envié por vos.
  FALSTAFF. Y oigo, además, que su Alteza ha caído en esta
    misma apoplejía maldita.
  JUEZ SUPERIOR. ¡Bien lo cure Dios! Os ruego dejadme hablar con vos.
  FALSTAFF. Esta apoplejía, como la tomo, es una especie de letargo, si
    place a vuestra señoría, una especie de sueño en la sangre, un maldito
    hormigueo.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Qué me decís de ello? Sea como sea.
  FALSTAFF. Tiene su origen en mucho dolor, del estudio, y
    perturbación del cerebro. He leído la causa de sus efectos
    en Galeno; es una especie de sordera.
  JUEZ SUPERIOR. Creo que estáis cayendo en la enfermedad, pues no
    oís lo que os digo.
  FALSTAFF. Muy bien, mi señor, muy bien. Más bien, si os place, es
    la enfermedad de no escuchar, el mal de no marcar, de lo que
    estoy afligido.
  JUEZ SUPERIOR. Castigaros por los talones enmendaría la atención
    de vuestros oídos; y no me importa si me convierto en médico.
  FALSTAFF. Soy tan pobre como Job, mi señor, mas no tan paciente. Vuestra
    señoría puede administrarme la poción de encarcelamiento con respecto
    a la pobreza; mas cómo debería ser vuestro paciente para seguir vuestras
    prescripciones, los sabios pueden hacer algún dracma de un escrúpulo, o
    en verdad un escrúpulo mismo.
  JUEZ SUPERIOR. Os envié a buscar, cuando había asuntos contra vos
    por vuestra vida, para venir a hablar conmigo.
  FALSTAFF. Como entonces fui aconsejado por mi docto consejo en las leyes
    de este servicio de tierra, no vine.
  JUEZ SUPERIOR. Bien, la verdad es, Sir John, vivís en gran
    infamia.
  FALSTAFF. El que se abrocha en mi cinturón no puede vivir en menos.
  JUEZ SUPERIOR. Vuestros medios son muy delgados, y vuestro desperdicio es
    grande.
  FALSTAFF. Desearía que fuera de otra manera; desearía que mis medios fueran mayores
    y mi cintura más delgada.
  JUEZ SUPERIOR. Habéis descarriado al joven Príncipe.
  FALSTAFF. El joven Príncipe me ha descarriado. Soy el tipo con el
    gran vientre, y él mi perro.
  JUEZ SUPERIOR. Bien, soy reacio a irritar una herida recién curada. Vuestro
    servicio del día en Shrewsbury ha dorado un poco vuestra
    hazaña nocturna en Gadshill. Podéis agradecer al tiempo inquieto por
    vuestro tranquilo sobrepaso de esa acción.
  FALSTAFF. Mi señor -
  JUEZ SUPERIOR. Mas ya que todo está bien, mantenedlo así: no despertéis
    un lobo dormido.
  FALSTAFF. Despertar un lobo es tan malo como oler un zorro.
  JUEZ SUPERIOR. ¡Qué! sois como una vela, la mejor parte quemada.
  FALSTAFF. Una vela de wassail, mi señor - toda sebo; si dijera de
    cera, mi crecimiento aprobaría la verdad.
  JUEZ SUPERIOR. No hay un pelo blanco en vuestra cara que no debiera
    tener su efecto de gravedad.
  FALSTAFF. Su efecto de salsa, salsa, salsa.
  JUEZ SUPERIOR. Seguís al joven Príncipe arriba y abajo, como su
    mal ángel.
  FALSTAFF. No es así, mi señor. Vuestro mal ángel es ligero; mas espero que
    quien me mire me tome sin pesarme. Y sin embargo en algunos
    aspectos, concedo, no puedo ir - no puedo decir. La virtud es de tan
    poco respeto en estos tiempos de vendedores ambulantes que el verdadero valor es
    convertido en bordón; el ingenio se hace tabernero, y su rápido ingenio
    desperdiciado en dar cuentas; todos los otros dones pertenecientes al
    hombre, como la malicia de esta edad los forma, no valen una
    grosella. Vosotros que sois viejos no consideráis las capacidades de nosotros
    que somos jóvenes; medís el calor de nuestros hígados con la
    amargura de vuestras hieles; y nosotros que estamos en la vanguardia de nuestra
    juventud, debemos confesar, somos pícaros también.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Establecéis vuestro nombre en el rollo de la juventud,
    que estáis escrito viejo con todos los caracteres de la edad? ¿No tenéis
    un ojo húmedo, una mano seca, una mejilla amarilla, una barba blanca, una
    pierna decreciente, un vientre creciente? ¿No está vuestra voz rota,
    vuestro aliento corto, vuestra barbilla doble, vuestro ingenio simple, y cada
    parte de vos arruinada con la antigüedad? ¿Y aún os llamáis
    joven? ¡Vergüenza, vergüenza, vergüenza, Sir John!
  FALSTAFF. Mi señor, nací alrededor de las tres en punto de la
    tarde, con una cabeza blanca y algo de vientre redondo. Por mi
    voz - la he perdido con gritar y cantar antífonas. Para
    aprobar mi juventud más, no lo haré. La verdad es, solo soy viejo
    en juicio y entendimiento; y el que baile conmigo por
    mil marcos, que me preste el dinero, y que se le tenga. Por
    la caja en la oreja que el Príncipe os dio - la dio como un
    príncipe rudo, y vos la tomasteis como un señor sensato. Lo he reprendido
    por ello; y el joven león se arrepiente - en verdad, no en cenizas y
    cilicio, sino en seda nueva y vino viejo.
  JUEZ SUPERIOR. ¡Bien, Dios envíe al Príncipe un mejor compañero!
  FALSTAFF. ¡Dios envíe al compañero un mejor príncipe! No puedo librar mis
    manos de él.
  JUEZ SUPERIOR. Bien, el Rey os ha separado. Oigo que vais
    con Lord John de Lancaster contra el Arzobispo y el
    Earl de Northumberland.
  FALSTAFF. Sí; agradezco vuestro dulce ingenio por ello. Mas mirad
    ruego, todos los que besáis a mi Lady Paz en casa, que nuestros ejércitos no
    se unan en un día caluroso; pues, por el Señor, solo llevo dos camisas
    conmigo, y no pretendo sudar extraordinariamente. Si es un
    día caluroso, y blandeo algo más que una botella, desearía
    nunca escupir blanco otra vez. No hay acción peligrosa que pueda asomar
    su cabeza sin que yo sea empujado a ella. Bien, no puedo durar para siempre;
    mas siempre fue el truco de nuestra nación inglesa, si tienen
    una cosa buena, hacerla demasiado común. Si necesitáis decir que soy
    un hombre viejo, deberíais darme descanso. Quisiera Dios que mi nombre no
    fuera tan terrible para el enemigo como lo es. Sería mejor ser
    comido hasta la muerte con herrumbre que ser fregado hasta la nada con
    movimiento perpetuo.
  JUEZ SUPERIOR. Bien, sed honesto, sed honesto; ¡y Dios bendiga vuestra
    expedición!
  FALSTAFF. ¿Me prestaría vuestra señoría mil libras para equiparme?
  JUEZ SUPERIOR. Ni un penique, ni un penique; sois demasiado impaciente para
    soportar cruces. Pasadlo bien. Encomendadme a mi primo
    Westmoreland.
                                Salen el JUEZ SUPERIOR y SIRVIENTE
  FALSTAFF. Si lo hago, golpeadme con un mazo de tres hombres. Un hombre no puede
    separar más la edad y la codicia que puede separar miembros jóvenes
    y lujuria; mas la gota aflige a uno, y la viruela pellizca al
    otro; y así ambos grados previenen mis maldiciones. ¡Muchacho!
  PAJE. ¿Señor?
  FALSTAFF. ¿Qué dinero hay en mi bolsa?
  PAJE. Siete groats y dos peniques.
  FALSTAFF. No puedo obtener remedio contra esta consunción de la
    bolsa; pedir prestado solo la alarga y alarga, mas la enfermedad
    es incurable. Id a llevar esta carta a mi Lord de Lancaster; esta
    al Príncipe; esta al Earl de Westmoreland; y esta a la vieja
    Mistress Ursula, a quien he jurado semanalmente casarme desde que
    percibí el primer pelo blanco de mi barbilla. A ello; sabéis
    dónde encontrarme. [Sale el PAJE] ¡Una peste de esta gota! o, ¡una gota de
    esta peste! pues una u otra juega al pícaro con mi dedo gordo
    del pie. No importa si cojeo; tengo las guerras para mi color,
    y mi pensión parecerá más razonable. Un buen ingenio hará
    uso de cualquier cosa. Convertiré las enfermedades en mercancía.
 Sale




ESCENA III.
York. El palacio del Arzobispo

Entran el ARZOBISPO, THOMAS MOWBRAY el CONDE MARISCAL, LORD HASTINGS,
y LORD BARDOLPH

  ARZOBISPO. Así habéis oído nuestra causa y conocido nuestros medios;
    Y, mis más nobles amigos, os ruego a todos
    Hablar claramente vuestras opiniones de nuestras esperanzas -
    Y primero, Lord Mariscal, ¿qué decís a ello?
  MOWBRAY. Bien admito la ocasión de nuestras armas;
    Mas gustosamente estaría mejor satisfecho
    De cómo, en nuestros medios, deberíamos avanzar
    Para mirar con frente audaz y lo suficientemente grande
    Sobre el poder y potencia del Rey.
  HASTINGS. Nuestras revistas actuales crecen en el archivo
    A veinticinco mil hombres selectos;
    Y nuestros suministros viven ampliamente en la esperanza
    Del gran Northumberland, cuyo pecho arde
    Con un fuego incendiado de injurias.
  LORD BARDOLPH. La cuestión entonces, Lord Hastings, es así:
    Si nuestros actuales veinticinco mil
    Pueden levantar cabeza sin Northumberland.
  HASTINGS. Con él, podemos.
  LORD BARDOLPH. Sí, en verdad, ahí está el punto;
    Mas si sin él somos pensados demasiado débiles,
    Mi juicio es que no deberíamos dar un paso demasiado lejos
    Hasta que tengamos su asistencia a mano;
    Pues, en un tema tan sangriento como este,
    Conjetura, expectativa y suposición
    De ayudas inciertas, no deberían ser admitidas.
  ARZOBISPO. Es muy cierto, Lord Bardolph; pues en efecto
    Era el caso del joven Hotspur en Shrewsbury.
  LORD BARDOLPH. Lo era, mi señor; quien se alineó con esperanza,
    Comiendo el aire y promesa de suministro,
    Adulándose en proyecto de un poder
    Mucho menor que el más pequeño de sus pensamientos;
    Y así, con gran imaginación
    Propia de locos, guió sus poderes a la muerte,
    Y, guiñando, saltó a la destrucción.
  HASTINGS. Mas, con vuestro permiso, nunca hizo daño
    Establecer probabilidades y formas de esperanza.
  LORD BARDOLPH. Sí, si esta presente calidad de guerra -
    En verdad la acción instantánea, una causa en pie -
    Vive así en esperanza, como en una primavera temprana
    Vemos los capullos apareciendo; que para probar fruto
    La esperanza no da tanta garantía, como la desesperación
    De que las heladas los morderán. Cuando pensamos construir,
    Primero examinamos el terreno, luego dibujamos el modelo;
    Y cuando vemos la figura de la casa,
    Entonces debemos tasar el costo de la construcción;
    Lo cual si encontramos que supera la capacidad,
    ¿Qué hacemos entonces sino dibujar de nuevo el modelo
    En menos oficinas, o al menos desistir
    De construir del todo? Mucho más, en esta gran obra -
    Que es casi arrancar un reino
    Y establecer otro - deberíamos examinar
    El terreno de situación y el modelo,
    Consentir sobre una base segura,
    Cuestionar a los inspectores, conocer nuestro propio estado
    Cuán capaz de tal obra emprender -
    Para pesar contra su opuesto; o de lo contrario
    Fortificamos en papel y en figuras,
    Usando los nombres de hombres en lugar de hombres;
    Como uno que dibuja el modelo de una casa
    Más allá de su poder para construirla; quien, a medio camino,
    Se rinde y deja su costo parcialmente creado
    Un sujeto desnudo para las nubes lloronas
    Y desperdicio para la tiranía del crudo invierno.
  HASTINGS. Conceded que nuestras esperanzas - aún probables de bello nacimiento -
    Deberían nacer muertas, y que ahora poseamos
    El último hombre de expectativa,
    Creo que somos un cuerpo lo suficientemente fuerte,
    Incluso como somos, para igualar con el Rey.
  LORD BARDOLPH. ¿Qué, es el Rey solo veinticinco mil?
  HASTINGS. Para nosotros no más; no, ni tanto, Lord Bardolph;
    Pues sus divisiones, como los tiempos pelean,
    Están en tres cabezas: un poder contra los franceses,
    Y uno contra Glendower; por fuerza un tercero
    Debe enfrentarnos. Así está el Rey infirme
    En tres dividido; y sus cofres suenan
    Con hueca pobreza y vacío.
  ARZOBISPO. Que él debería reunir sus varias fuerzas
    Y venir contra nosotros en plena potencia
    No necesita ser temido.
  HASTINGS. Si él debiera hacerlo,
    Deja su espalda desarmada, los franceses y galeses
    Ladrando a sus talones. Nunca temáis eso.
  LORD BARDOLPH. ¿Quién es probable que guíe sus fuerzas aquí?
  HASTINGS. El Duque de Lancaster y Westmoreland;
    Contra los galeses, él mismo y Harry Monmouth;
    Mas quién está sustituido contra los franceses
    No tengo noticia cierta.
  ARZOBISPO. Sigamos adelante,
    Y publiquemos la ocasión de nuestras armas.
    La comunidad está enferma de su propia elección;
    Su amor demasiado codicioso se ha empachado.
    Una habitación vertiginosa e insegura
    Tiene el que construye sobre el corazón vulgar.
    ¡Oh tú, multitud necia, con qué fuerte aplauso
    Golpeaste el cielo con bendición a Bolingbroke
    Antes de que fuera lo que querrías que fuera!
    Y estando ahora adornado en tus propios deseos,
    Tú, alimentador bestial, estás tan lleno de él
    Que te provocas a vomitarlo.
    Así, así, perro común, vomitaste
    Tu pecho glotón del real Ricardo;
    Y ahora querrías comer tu vómito muerto,
    Y aúllas para encontrarlo. ¿Qué confianza hay en estos tiempos?
    Los que, cuando Ricardo vivía, habrían querido que muriera
    Ahora están enamorados de su tumba.
    Tú que lanzaste polvo sobre su buena cabeza,
    Cuando a través del orgulloso Londres vino suspirando
    Tras los talones admirados de Bolingbroke,
    Gritas ahora 'Oh tierra, devuélvenos ese rey,
    ¡Y toma este!' ¡Oh pensamientos de hombres malditos!
    Pasado y por venir parecen mejores; las cosas presentes, peores.
  MOWBRAY. ¿Iremos a reunir nuestros números, y avanzar?
  HASTINGS. Somos súbditos del tiempo, y el tiempo ordena partir.
                                                          Salen




<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO II. ESCENA I.
Londres. Una calle

Entran la HOSPEDERA con dos oficiales, FANG y SNARE

  HOSPEDERA. Maestro Fang, ¿habéis entrado la acción?
  FANG. Está entrada.
  HOSPEDERA. ¿Dónde está vuestro hombre? ¿Es un hombre vigoroso? ¿Se mantendrá
    firme?
  FANG. Señor, ¿dónde está Snare?
  HOSPEDERA. ¡Oh Señor, sí! buen Maestro Snare.
  SNARE. Aquí, aquí.
  FANG. Snare, debemos arrestar a Sir John Falstaff.
  HOSPEDERA. Sí, buen Maestro Snare; lo he demandado y todo.
  SNARE. Puede que cueste algunas de nuestras vidas, pues apuñalará.
  HOSPEDERA. ¡Ay del día! tened cuidado con él; me apuñaló en mi propia
    casa, y eso más bestialmente. De buena fe, no le importa qué
    travesura hace, si su arma está fuera; atacará como cualquier
    diablo; no perdonará ni a hombre, mujer, ni niño.
  FANG. Si puedo acercarme a él, no me importa su estocada.
  HOSPEDERA. No, ni a mí tampoco; estaré a vuestro codo.
  FANG. Si solo lo agarro una vez; ¡si viene dentro de mi agarre!
  HOSPEDERA. Estoy arruinada por su partida; os lo garantizo, es una
    cosa infinita sobre mi cuenta. Buen Maestro Fang, sostenedlo seguro.
    Buen Maestro Snare, no lo dejéis escapar. Viene continuamente a
    Pie-corner - salvando vuestras virilidades - a comprar una silla de montar; y está
    citado a cenar en la Cabeza del Lubber en la calle Lumbert, con
    el Maestro Smooth el sedero. Os ruego, ya que mi acción está
    entrada, y mi caso tan abiertamente conocido al mundo, que sea
    traído a responder. Cien marcos es mucho para que una pobre
    mujer sola soporte; y he soportado, y soportado, y soportado; y
    he sido aplazada, y aplazada, y aplazada, desde este
    día hasta aquel día, que es una vergüenza pensarlo. No hay
    honestidad en tal trato; a menos que una mujer deba ser hecha un asno y
    una bestia, para soportar el mal de cada bribón.

            Entran SIR JOHN FALSTAFF, PAJE, y BARDOLPH

    Allí viene; y ese bribón nariz de malvasía, Bardolph,
    con él. Haced vuestros oficios, haced vuestros oficios, Maestro Fang y
    Maestro Snare; hacedme, hacedme, hacedme vuestros oficios.
  FALSTAFF. ¿Cómo? ¿de quién es la yegua muerta? ¿Qué pasa?
  FANG. Sir John, os arresto a instancia de la Señora Quickly.
  FALSTAFF. ¡Fuera, villanos! Desenvaina, Bardolph. Córtame la cabeza del villano.
    Lanza a la ramera al canal.
  HOSPEDERA. ¡Lanzarme al canal! Te lanzaré al canal.
    ¿Lo harás? ¿lo harás? ¡tú bribón bastardo! ¡Asesinato, asesinato! Ah,
    tú villano madreselva! ¿matarás a los oficiales de Dios y del
    Rey? ¡Ah, tú bribón semilla de miel! eres una semilla de miel; un
    matador de hombres y un matador de mujeres.
  FALSTAFF. Mantenlos alejados, Bardolph.
  FANG. ¡Un rescate! ¡un rescate!
  HOSPEDERA. Buena gente, traed un rescate o dos. ¡Tú sabes, sabes tú!
    ¡tú sabes, sabes esto! ¡Hazlo, hazlo, tú bribón! ¡hazlo, tú semilla de cáñamo!
  PAJE. ¡Fuera, pinche de cocina! ¡tú rampallian! ¡tú fustilarian!
    Te haré cosquillas en tu catástrofe.

              Entra el LORD JUEZ SUPERIOR y sus hombres

  JUEZ SUPERIOR. ¿Qué pasa? ¡Mantened la paz aquí, eh!
  HOSPEDERA. Buen mi señor, sed bueno conmigo. Os suplico, apoyarme.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Cómo, Sir John! ¿qué, estáis peleando aquí?
    ¿Es este lugar apropiado, vuestro tiempo y negocio?
    Deberíais haber estado bien en camino a York.
    Apartaos de él, hombre; ¿por qué os colgáis de él?
  HOSPEDERA. Oh mi más venerable señor, si place a Vuestra Gracia, soy una
    pobre viuda de Eastcheap, y él está arrestado a mi instancia.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Por qué suma?
  HOSPEDERA. Es más que por algunas, mi señor; es por todo - todo lo que
    tengo. Me ha comido fuera de casa y hogar; ha puesto toda mi
    sustancia en ese gordo vientre suyo. Mas tendré algo de ello
    fuera otra vez, o lo montaré noches como una yegua.
  FALSTAFF. Creo que es más probable que monte la yegua, si tengo alguna
    ventaja de terreno para subir.
  JUEZ SUPERIOR. ¿Cómo es esto, Sir John? ¡Vamos! ¿Qué hombre de buen
    temperamento soportaría esta tempestad de exclamación? ¿No os
    avergonzáis de forzar a una pobre viuda a tan rudo curso para obtener
    lo suyo?
  FALSTAFF. ¿Cuál es la suma total que os debo?
  HOSPEDERA. En verdad, si fueras un hombre honesto, tú mismo y el dinero
    también. Juraste sobre una copa parcialmente dorada, sentado en
    mi cámara del Delfín, en la mesa redonda, junto a un fuego de carbón marino, el
    miércoles en la semana de Pentecostés, cuando el Príncipe te rompió la cabeza por
    comparar a su padre con un hombre cantor de Windsor - me juraste
    entonces, mientras lavaba tu herida, casarte conmigo y hacerme tu
    señora esposa. ¿Puedes negarlo? ¿No entró entonces la buena esposa Keech, la
    esposa del carnicero, y me llamó comadre Quickly? Viniendo
    a pedir prestado un poco de vinagre, diciéndonos que tenía un buen plato de
    langostinos, por lo cual deseaste comer algunos, por lo cual te dije
    que eran malos para una herida verde? ¿Y no, cuando ella
    bajó las escaleras, me pediste que no fuera más tan familiar con
    gente tan pobre, diciendo que pronto me llamarían señora?
    ¿Y no me besaste, y me pediste que trajera los treinta
    chelines? Te pongo ahora a tu juramento de libro. Niégalo, si
    puedes.
  FALSTAFF. Mi señor, esta es una pobre alma loca, y dice por todo
    el pueblo que su hijo mayor se parece a vos. Ha estado en
    buena situación, y, la verdad es, la pobreza la ha trastornado. Mas
    por estos oficiales tontos, os suplico pueda tener reparación
    contra ellos.
  JUEZ SUPERIOR. Sir John, Sir John, conozco bien vuestra
    manera de torcer la causa verdadera por el camino falso. No es una
    frente confiada, ni la multitud de palabras que vienen con tal más
    que impudente descaro de vos, pueden empujarme de una consideración
    nivelada. Habéis, como me parece, practicado sobre el
    espíritu fácilmente cedente de esta mujer, y la hicisteis servir vuestros usos
    tanto en bolsa como en persona.
  HOSPEDERA. Sí, en verdad, mi señor.
  JUEZ SUPERIOR. Os ruego, paz. Pagadle la deuda que le debéis, y
    deshaced la villanía que habéis hecho con ella; lo uno podéis hacer
    con dinero contante, y lo otro con arrepentimiento corriente.
  FALSTAFF. Mi señor, no soportaré este reproche sin réplica. Vos
    llamáis audacia honorable descaro impudente; si un hombre hace
    reverencia y no dice nada, es virtuoso. No, mi señor, mi humilde
    deber recordado, no seré vuestro suplicante. Os digo que deseo
    liberación de estos oficiales, estando en apresurado
    empleo en los asuntos del Rey.
  JUEZ SUPERIOR. Habláis como teniendo poder para hacer mal; mas responded en
    el efecto de vuestra reputación, y satisfaced a la pobre mujer.
  FALSTAFF. Ven aquí, hospedera.

                               Entra GOWER

  JUEZ SUPERIOR. Ahora, Maestro Gower, ¿qué nuevas?
  GOWER. El Rey, mi señor, y Harry Príncipe de Gales
    Están cerca. El resto lo dice el papel. [Da una carta]
  FALSTAFF. ¡Como soy un caballero!
  HOSPEDERA. Fe, ya lo dijisteis antes.
  FALSTAFF. ¡Como soy un caballero! Vamos, no más palabras de ello.
  HOSPEDERA. Por este suelo celestial que piso, estaría contenta de empeñar
    tanto mi plata como la tapicería de mis comedores.
  FALSTAFF. Copas, copas, es la única bebida; y para tus
    paredes, una bonita broma ligera, o la historia del Pródigo, o
    la caza alemana, en trabajo de agua, vale mil de estos
    colgadores de cama y estas tapicerías mordidas por moscas. Que sean diez libras,
    si puedes. Vamos, y si no fuera por tus humores, no hay
    mejor moza en Inglaterra. Ve, lávate la cara, y retira la
    acción. Vamos, no debes estar en este humor conmigo; ¿no
    me conoces? vamos, vamos, sé que fuiste puesta a esto.
  HOSPEDERA. Os ruego, Sir John, que sean solo veinte nobles;
    por mi fe, soy reacia a empeñar mi plata, así Dios me salve, ¡la!
  FALSTAFF. Déjalo estar; haré otro cambio. Serás una tonta
    todavía.
  HOSPEDERA. Bien, lo tendréis, aunque empeñe mi vestido.
    Espero que vengáis a cenar. ¿Me pagaréis todo junto?
  FALSTAFF. ¿Viviré? [A BARDOLPH] Ve, con ella, con ella; engánchate,
    engánchate.
  HOSPEDERA. ¿Tendréis a Doll Tearsheet para encontraros en la cena?
  FALSTAFF. No más palabras; tengámosla.
                          Salen HOSPEDERA, BARDOLPH, y OFICIALES
  JUEZ SUPERIOR. He oído mejores noticias.
  FALSTAFF. ¿Cuáles son las noticias, mi señor?
  JUEZ SUPERIOR. ¿Dónde yace el Rey esta noche?
  GOWER. En Basingstoke, mi señor.
  FALSTAFF. Espero, mi señor, que todo esté bien. ¿Cuáles son las noticias, mi señor?
  JUEZ SUPERIOR. ¿Regresan todas sus fuerzas?
  GOWER. No; mil quinientos a pie, quinientos a caballo,
    Han marchado hacia mi Lord de Lancaster,
    Contra Northumberland y el Arzobispo.
  FALSTAFF. ¿Viene el Rey de vuelta de Gales, mi noble señor?
  JUEZ SUPERIOR. Tendréis cartas mías inmediatamente.
    Venid, id conmigo, buen Maestro Gower.
  FALSTAFF. ¡Mi señor!
  JUEZ SUPERIOR. ¿Qué pasa?
  FALSTAFF. Maestro Gower, ¿debo rogaros que cenéis conmigo?
  GOWER. Debo esperar a mi buen señor aquí, os agradezco, buen Sir
    John.
  JUEZ SUPERIOR. Sir John, holgazaneáis aquí demasiado tiempo, siendo que debéis
    tomar soldados en los condados mientras vais.
  FALSTAFF. ¿Cenaréis conmigo, Maestro Gower?
  JUEZ SUPERIOR. ¿Qué maestro tonto os enseñó estos modales, Sir
    John?
  FALSTAFF. Maestro Gower, si no me sientan bien, era un tonto quien
    me los enseñó. Esta es la gracia correcta de esgrima, mi señor; toque por
    toque, y así partir justo.
  JUEZ SUPERIOR. ¡Ahora, que el Señor os ilumine! Sois un gran tonto.
                                                          Salen




ESCENA II.
Londres. Otra calle

Entran el PRÍNCIPE ENRIQUE y POINS

  PRÍNCIPE. Ante Dios, estoy extremadamente cansado.
  POINS. ¿Ha llegado a eso? Había pensado que el cansancio no osaría haber
    atacado a uno de tan alta sangre.
  PRÍNCIPE. Fe, me afecta; aunque descolora la complexión de
    mi grandeza reconocerlo. ¿No muestra vileza en mí
    desear cerveza pequeña?
  POINS. Pues, un príncipe no debería ser tan vagamente estudiado como para
    recordar tan débil composición.
  PRÍNCIPE. Probablemente entonces mi apetito no fue obtenido principescamente; pues, por mi
    verdad, ahora recuerdo la pobre criatura, cerveza pequeña. Mas
    en verdad estas humildes consideraciones me sacan del amor con mi
    grandeza. ¡Qué desgracia es para mí recordar tu nombre, o
    conocer tu cara mañana, o tomar nota de cuántos pares de medias de seda
    tienes - a saber, estas, y aquellas que eran tus
    de color melocotón - o soportar el inventario de tus camisas - como,
    una para superfluidad, y otra para uso! Mas eso el
    guardián de la cancha de tenis sabe mejor que yo; pues es una marea baja de
    lino contigo cuando no mantienes raqueta allí; como no has
    hecho en mucho tiempo, porque el resto de tus países bajos
    han hecho un cambio para comerse tu holanda. Y Dios sabe si
    aquellos que gritan de las ruinas de tu lino heredarán su
    reino; mas las parteras dicen que los niños no tienen la culpa;
    con lo cual el mundo aumenta, y las parentelas se fortalecen
    poderosamente.
  POINS. ¡Qué mal sigue, después de que habéis trabajado tan duro, que
    debáis hablar tan ociosamente! Decidme, ¿cuántos buenos jóvenes príncipes harían
    así, estando sus padres tan enfermos como el vuestro en este momento?
  PRÍNCIPE. ¿Debo decirte una cosa, Poins?
  POINS. Sí, fe; y que sea una cosa excelentemente buena.
  PRÍNCIPE. Servirá entre ingenios de no mayor crianza que el tuyo.
  POINS. Vamos; aguanto el empuje de tu única cosa que dirás.
  PRÍNCIPE. En verdad, te digo que no es apropiado que esté triste, ahora que
    mi padre está enfermo; aunque podría decirte - como a uno que me
    place, por falta de uno mejor, llamar mi amigo - podría estar
    triste y triste en verdad también.
  POINS. Muy difícilmente sobre tal tema.
  PRÍNCIPE. Por esta mano, me piensas tan lejos en el libro del diablo
    como tú y Falstaff por obstinación y persistencia: deja que el fin
    pruebe al hombre. Mas te digo que mi corazón sangra interiormente porque mi
    padre está tan enfermo; y mantener tal vil compañía como tú has
    en razón me ha quitado toda ostentación de dolor.
  POINS. ¿La razón?
  PRÍNCIPE. ¿Qué pensarías de mí si llorara?
  POINS. Pensaría que eres un hipócrita principesco.
  PRÍNCIPE. Sería el pensamiento de cada hombre; y eres un bendito
    tipo para pensar como cada hombre piensa. Nunca el pensamiento de un hombre en el
    mundo mantiene mejor el camino que el tuyo. Cada hombre pensaría que
    soy un hipócrita en verdad. ¿Y qué incita a tu más venerable
    pensamiento a pensar así?
  POINS. Pues, porque habéis sido tan lascivo y tan injertado a
    Falstaff.
  PRÍNCIPE. Y a ti.
  POINS. Por esta luz, estoy bien hablado; puedo oírlo con mis
    propios oídos. Lo peor que pueden decir de mí es que soy un segundo
    hermano y que soy un tipo apropiado con mis manos; y esas dos
    cosas, confieso, no puedo evitar. Por la misa, aquí viene
    Bardolph.

                         Entran BARDOLPH y PAJE

  PRÍNCIPE. Y el muchacho que le di a Falstaff. Lo tuvo de mí
    cristiano; y mira si el gordo villano no lo ha transformado en
    simio.
  BARDOLPH. ¡Dios salve a Vuestra Gracia!
  PRÍNCIPE. Y a la tuya, ¡más noble Bardolph!
  POINS. Ven, asno virtuoso, tonto tímido, ¿debes estar
    sonrojándote? ¿Por qué te sonrojas ahora? ¡Qué hombre de armas tan virginal
    te has vuelto! ¿Es tal asunto obtener la virginidad de una
    jarra?
  PAJE. Me llamó ahora mismo, mi señor, a través de una celosía roja, y no
    pude discernir parte de su cara desde la ventana. Al fin
    divisé sus ojos; y me pareció que había hecho dos agujeros en la
    enagua nueva de la cervecera, y así miró a través.
  PRÍNCIPE. ¿No ha aprovechado el muchacho?
  BARDOLPH. ¡Fuera, hijo de puta conejo erguido, fuera!
  PAJE. ¡Fuera, bribón sueño de Altea, fuera!
  PRÍNCIPE. Instrúyenos, muchacho; ¿qué sueño, muchacho?
  PAJE. En verdad, mi señor, Altea soñó que había dado a luz una
    tea; y por eso lo llamo su sueño.
  PRÍNCIPE. ¡Una corona de buena interpretación! Ahí está, muchacho.
                                                [Dando una corona]
  POINS. ¡Oh que este capullo pudiera ser guardado de los gusanos!
    Bien, aquí hay seis peniques para preservarte.
  BARDOLPH. Si no hacéis que lo cuelguen entre vosotros, la horca
    tendrá agravio.
  PRÍNCIPE. ¿Y cómo está tu amo, Bardolph?
  BARDOLPH. Bien, mi señor. Oyó de la venida de Vuestra Gracia a la ciudad.
    Hay una carta para vos.
  POINS. Entregada con buen respeto. ¿Y cómo está el martinmas,
    tu amo?
  BARDOLPH. En salud corporal, señor.
  POINS. En verdad, la parte inmortal necesita un médico; mas eso no lo
    mueve. Aunque eso esté enfermo, no muere.
  PRÍNCIPE. Permito que este pozo sea tan familiar conmigo como mi perro;
    y mantiene su lugar, pues mirad cómo escribe.
  POINS. [Lee] 'John Falstaff, caballero' - Cada hombre debe saber que
    tan a menudo como tiene ocasión de nombrarse a sí mismo, incluso como aquellos que
    son parientes del Rey; pues nunca se pinchan el dedo sin que
    digan 'Ahí hay algo de la sangre del Rey derramada.' '¿Cómo es eso?'
    dice el que no se toma por entender. La respuesta es tan
    lista como la gorra de un prestatario: 'Soy el pobre primo del Rey, señor.'
  PRÍNCIPE. No, serán parientes nuestros, o lo buscarán desde
    Jafet. Mas la carta: [Lee] 'Sir John Falstaff, caballero, al
    hijo del Rey más cercano a su padre, Harry Príncipe de Gales,
    saludo.'
  POINS. Pues, esto es un certificado.
  PRÍNCIPE. ¡Paz! [Lee] 'Imitaré a los honorables romanos en
    brevedad.' -
  POINS. Seguro que significa brevedad en aliento, corto de aliento.
  PRÍNCIPE. [Lee] 'Me encomiendo a ti, te encomiendo, y te
    dejo. No seas demasiado familiar con Poins; pues abusa de tus
    favores tanto que jura que debes casar a su hermana Nell.
    Arrepiéntete en momentos ociosos como puedas, y así adiós.
      Tuyo, por sí y no - que es tanto como decir como
        tú lo uses - JACK FALSTAFF con mis familiares,
        JOHN con mis hermanos y hermanas, y SIR JOHN con
        toda Europa.'
  POINS. Mi señor, empaparé esta carta en vino y le haré comerla.
  PRÍNCIPE. Eso es hacerle comer veinte de sus palabras. ¿Mas me usas
    así, Ned? ¿Debo casar a tu hermana?
  POINS. ¡Dios envíe a la muchacha no peor fortuna! Mas nunca lo dije.
  PRÍNCIPE. Bien, así jugamos los tontos con el tiempo, y los espíritus
    de los sabios se sientan en las nubes y se burlan de nosotros. ¿Está tu amo aquí en
    Londres?
  BARDOLPH. Sí, mi señor.
  PRÍNCIPE. ¿Dónde cena? ¿Se alimenta el viejo jabalí en el viejo chiquero?
  BARDOLPH. En el viejo lugar, mi señor, en Eastcheap.
  PRÍNCIPE. ¿Qué compañía?
  PAJE. Efesios, mi señor, de la vieja iglesia.
  PRÍNCIPE. ¿Cenan mujeres con él?
  PAJE. Ninguna, mi señor, sino la vieja Señora Quickly y la Señora Doll
    Tearsheet.
  PRÍNCIPE. ¿Qué pagana puede ser esa?
  PAJE. Una dama apropiada, señor, y pariente de mi amo.
  PRÍNCIPE. Tal parentesco como las novillas de la parroquia son al toro del pueblo.
    ¿Les robaremos, Ned, en la cena?
  POINS. Soy tu sombra, mi señor; te seguiré.
  PRÍNCIPE. Señor, muchacho, y Bardolph, ni una palabra a tu amo de que
    aún he venido al pueblo. Ahí va por tu silencio.
  BARDOLPH. No tengo lengua, señor.
  PAJE. Y por la mía, señor, la gobernaré.
  PRÍNCIPE. Pasadlo bien; id.            Salen BARDOLPH y PAJE
    Esta Doll Tearsheet debería ser algún camino.
  POINS. Te lo garantizo, tan común como el camino entre Saint Albans y
    Londres.
  PRÍNCIPE. ¿Cómo podríamos ver a Falstaff comportarse esta noche en sus
    verdaderos colores, y no ser vistos nosotros mismos?
  POINS. Poneos dos jubones de cuero y delantales, y servidle en
    su mesa como taberneros.
  PRÍNCIPE. ¿De un dios a un toro? ¡Una pesada descensión! Era el caso de Júpiter.
    ¿De un príncipe a un aprendiz? ¡Una baja transformación! Esa
    será la mía; pues en todo el propósito debe pesar con la
    locura. Sígueme, Ned.
                                                          Salen




ESCENA III.
Warkworth. Ante el castillo

Entran NORTHUMBERLAND, LADY NORTHUMBERLAND, y LADY PERCY

  NORTHUMBERLAND. Os ruego, amante esposa, y gentil hija,
    Dad paso libre a mis rudos asuntos;
    No os pongáis el rostro de los tiempos
    Y seáis, como ellos, problemáticas para Percy.
  LADY NORTHUMBERLAND. He cedido, no hablaré más.
    Haced lo que queráis; vuestra sabiduría sea vuestra guía.
  NORTHUMBERLAND. ¡Ay, dulce esposa, mi honor está en prenda;
    Y solo mi partida puede redimirlo.
  LADY PERCY. ¡Oh, aún, por amor de Dios, no vayáis a estas guerras!
    El tiempo fue, padre, cuando rompisteis vuestra palabra,
    Cuando erais más querido a ella que ahora;
    Cuando vuestro propio Percy, cuando el querido Harry de mi corazón,
    Lanzó muchas miradas hacia el norte para ver a su padre
    Traer sus poderes; mas esperó largo en vano.
    ¿Quién entonces os persuadió a quedaros en casa?
    Allí se perdieron dos honores, el vuestro y el de vuestro hijo.
    Por el vuestro, ¡que el Dios del cielo lo ilumine!
    Por el suyo, se pegó a él como el sol
    En la bóveda gris del cielo; y por su luz
    Hizo que toda la caballería de Inglaterra se moviera
    Para hacer actos bravos. Era en verdad el espejo
    En el que la noble juventud se vestía.
    No tenía piernas que no practicaran su andar;
    Y hablar espeso, que la naturaleza hizo su defecto,
    Se convirtió en los acentos del valiente;
    Pues aquellos que podían hablar bajo y tardíamente
    Convertirían su propia perfección en abuso
    Para parecer como él: así que en el habla, en el andar,
    En la dieta, en las afecciones del deleite,
    En las reglas militares, humores de sangre,
    Era la marca y el espejo, copia y libro,
    Que formaba a otros. Y a él - ¡Oh maravilloso él!
    ¡Oh milagro de hombres! - lo dejasteis -
    Segundo a ninguno, sin segundo por vos -
    Para mirar al horrible dios de la guerra
    En desventaja, para aguardar un campo
    Donde nada sino el sonido del nombre de Hotspur
    Parecía defendible. Así lo dejasteis.
    Nunca, oh nunca, hagáis a su fantasma el mal
    De mantener el honor más preciso y delicado
    Con otros que con él! Dejadlos solos.
    El Mariscal y el Arzobispo son fuertes.
    Si mi dulce Harry hubiera tenido solo la mitad de sus números,
    Hoy podría yo, colgando del cuello de Hotspur,
    Haber hablado de la tumba de Monmouth.
  NORTHUMBERLAND. Maldito sea vuestro corazón,
    Bella hija, me sacáis los espíritus
    Con nuevos lamentos de antiguos descuidos.
    Mas debo ir y encontrarme con el peligro allí,
    O me buscará en otro lugar,
    Y me encontrará peor provisto.
  LADY NORTHUMBERLAND. Oh, volad a Escocia
    Hasta que los nobles y los comunes armados
    Hayan probado un poco su potencia.
  LADY PERCY. Si ganan terreno y ventaja del Rey,
    Entonces uníos con ellos, como una costilla de acero,
    Para hacer la fuerza más fuerte; mas, por todo nuestro amor,
    Primero dejad que se prueben ellos mismos. Así hizo vuestro hijo;
    Fue así sufrido; así vine yo viuda;
    Y nunca tendré suficiente longitud de vida
    Para llover sobre el recuerdo con mis ojos,
    Para que pueda crecer y brotar tan alto como el cielo,
    Para recordación a mi noble esposo.
  NORTHUMBERLAND. Vamos, vamos, entrad conmigo. Está con mi mente
    Como con la marea hinchada hasta su altura,
    Que hace una parada, sin correr en ninguna dirección.
    Gustoso iría a encontrar al Arzobispo,
    Mas muchos miles de razones me retienen.
    Me resolveré por Escocia. Allí estaré,
    Hasta que el tiempo y la ventaja reclamen mi compañía.         Salen.




ESCENA IV.
Londres. La Taberna de la Cabeza del Jabalí en Eastcheap.

Entran FRANCISCO y otro ESCANCIADOR.

  FRANCISCO. ¿Qué diablos has traído allí? ¿Manzanas arrugadas? Tú
    sabes que Sir Juan no puede soportar una manzana arrugada.
  SEGUNDO ESCANCIADOR. Pardiez, dices verdad. El Príncipe una vez puso un plato
    de manzanas arrugadas ante él, y le dijo que había cinco Sir Juanes más;
    y, quitándose el sombrero, dijo 'Ahora tomaré mi licencia
    de estos seis secos, redondos, viejos y marchitos caballeros.' Lo enfureció
    hasta el corazón; pero ya lo ha olvidado.
  FRANCISCO. Pues entonces, cúbrelas y ponlas; y ve si puedes
    encontrar la música de Sneak; la Señora Tearsheet gustaría oír algo de
    música.

                        Entra el tercer ESCANCIADOR.

  TERCER ESCANCIADOR. ¡Despacha! La habitación donde cenaron está muy caliente;
    vendrán enseguida.
  FRANCISCO. Señor, aquí estarán el Príncipe y el Señor Poins pronto; y
    se pondrán dos de nuestros jubones y delantales; y Sir Juan no debe
    saberlo. Bardolph ha traído la noticia.
  TERCER ESCANCIADOR. Por la misa, habrá gran alboroto; será una
    excelente estratagema.
  SEGUNDO ESCANCIADOR. Veré si puedo encontrar a Sneak.
                                 Salen el segundo y tercer ESCANCIADORES.

                Entran la HOSPEDERA y DOLL TEARSHEET.

  HOSPEDERA. A fe mía, dulce corazón, me parece que ahora estás en un excelente
    buen temperamento. Tu pulso late tan extraordinariamente como el corazón
    podría desear; y tu color, te lo garantizo, está tan rojo como cualquier
    rosa, en buena verdad, ¡la! Pero, a fe mía, has bebido demasiado
    canario; y es un vino maravillosamente penetrante, y perfuma
    la sangre antes de que uno pueda decir '¿Qué es esto?' ¿Cómo estás ahora?
  DOLL. Mejor de lo que estaba - ejem.
  HOSPEDERA. Pues, eso está bien dicho; un buen corazón vale oro.
    Mira, aquí viene Sir Juan.

                          Entra FALSTAFF.
  
  FALSTAFF. [Cantando] 'Cuando Arturo primero en la corte'- Vaciad el
    orinal. [Sale FRANCISCO]- [Cantando] 'Y era un rey digno'- ¿Cómo
    estáis, Señora Doll?
  HOSPEDERA. Enferma de calma; sí, de buena fe.
  FALSTAFF. Así son todas las de su secta; y cuando están en calma,
    están enfermas.
  DOLL. ¡Una peste os confunda, bribón cenagoso! ¿Es ese todo el consuelo que
    me dais?
  FALSTAFF. Vos hacéis gordos a los bribones, Señora Doll.
  DOLL. ¡Yo los hago! La glotonería y las enfermedades los hacen: yo no los
    hago.
  FALSTAFF. Si el cocinero ayuda a hacer la glotonería, vos ayudáis a hacer
    las enfermedades, Doll. Cogemos de vos, Doll, cogemos de vos; conceded
    eso, mi pobre virtud, conceded eso.
  DOLL. Sí, joyas, nuestras cadenas y nuestras joyas.
  FALSTAFF. 'Vuestros broches, perlas y dijes.' Pues servir bravamente
    es venir cojeando; ya sabéis, salir de la brecha con la pica
    doblada bravamente, y a la cirugía bravamente; aventurarse sobre las
    cámaras cargadas bravamente-
  DOLL. ¡Colgaos, congrio cenagoso, colgaos!
  HOSPEDERA. Por mi fe, esta es la vieja costumbre; vosotros dos nunca os encontráis
    sin caer en alguna discordia. Sois ambos, en buena verdad, tan
    reumáticos como dos tostadas secas; no podéis soportar las
    flaquezas del otro. ¡Qué diablos! Uno debe soportar, y ese debéis ser
    vos. Sois el vaso más débil, como dicen, el vaso más
    vacío.
  DOLL. ¿Puede un vaso débil y vacío soportar tal enorme barril lleno?
    Hay toda una aventura mercantil de cosas de Burdeos en él; no
    habéis visto un barco mejor relleno en la bodega. Vamos, seré
    amiga tuya, Juan. Te vas a las guerras; y si
    alguna vez te veré de nuevo o no, a nadie le importa.

                            Vuelve a entrar FRANCISCO.

  FRANCISCO. Señor, el Antiguo Pistola está abajo y querría hablar con vos.
  DOLL. ¡Colgadle, bribón fanfarrón! No le dejéis venir acá; es
    el canalla más malhablado de Inglaterra.
  HOSPEDERA. Si fanfarronea, no le dejéis venir aquí. ¡No, por mi fe! Yo
    debo vivir entre mis vecinos; no quiero fanfarrones. Estoy en buen
    nombre y fama con los mejores. Cerrad la puerta. No vienen
    fanfarrones aquí; no he vivido todo este tiempo para tener
    fanfarronadas ahora. Cerrad la puerta, os ruego.
  FALSTAFF. ¿Oís, hospedera?
  HOSPEDERA. Os ruego, pacificaos, Sir Juan; no vienen
    fanfarrones aquí.
  FALSTAFF. ¿Oís? Es mi antiguo.
  HOSPEDERA. Tonterías, Sir Juan, no me digáis; y vuestro antiguo
    fanfarrón no entra por mis puertas. Estuve ante el Señor Tisick, el
    diputado, el otro día; y, como me dijo - no fue hace más tiempo
    que el miércoles pasado, ¡de buena fe! - 'Vecina Quickly,' dice
    él - el Señor Dumbe, nuestro ministro, estaba allí entonces - 'Vecina Quickly,'
    dice él 'recibid a los que son civiles, pues' dijo él 'estáis en
    mala fama.' Ahora que lo dijo, puedo decir por qué. 'Pues' dice él
    'sois una mujer honesta y bien considerada, por tanto tened cuidado
    con qué huéspedes recibís. Recibid' dice él 'ningún
    compañero fanfarrón.' No vienen ninguno aquí. Os bendeciríais al oír
    lo que dijo. No, no quiero fanfarrones.
  FALSTAFF. No es fanfarrón, hospedera; un tramposo manso, a fe mía;
    podéis acariciarlo tan suavemente como un cachorro de galgo. No fanfarroneará
    con una gallina de Berbería, si sus plumas se vuelven en cualquier muestra de
    resistencia. Llamadle, escanciador.
                                                    Sale FRANCISCO.
  HOSPEDERA. ¿Tramposo, le llamáis? No prohibiré a ningún hombre honesto mi casa,
    ni a ningún tramposo; pero no amo las fanfarronadas, por mi fe. Estoy
    peor cuando uno dice 'fanfarrón.' Sentid, señores, cómo tiemblo;
    mirad, os lo garantizo.
  DOLL. Así lo hacéis, hospedera.
  HOSPEDERA. ¿Lo hago? Sí, en verdad, lo hago, como si fuera una hoja de álamo.
    No puedo soportar fanfarrones.

                   Entran PISTOLA, BARDOLPH y el PAJE.

  PISTOLA. ¡Dios os guarde, Sir Juan!
  FALSTAFF. Bienvenido, Antiguo Pistola. Aquí, Pistola, te cargo con
    una copa de jerez; descárgala sobre mi hospedera.
  PISTOLA. Descargaré sobre ella, Sir Juan, con dos balas.
  FALSTAFF. Ella es a prueba de pistola, señor; no la ofenderéis
    fácilmente.
  HOSPEDERA. Vamos, no beberé pruebas ni balas. No beberé más
    de lo que me haga bien, por el placer de ningún hombre.
  PISTOLA. Entonces a vos, Señora Dorothy; os cargaré.
  DOLL. ¡Cargarme! Os desprecio, compañero sarnoso. ¡Qué! ¡Vos pobre,
    bajo, bellaco, tramposo, compañero sin ropa blanca! ¡Fuera, 
    bribón mohoso, fuera! Soy carne para vuestro amo.
  PISTOLA. Os conozco, Señora Dorothy.
  DOLL. ¡Fuera, bribón cortabolsas! ¡Tapón inmundo, fuera! Por este
    vino, clavaré mi cuchillo en vuestras mejillas mohosas, si jugáis al
    insolente sepia conmigo. ¡Fuera, bribón de cerveza embotellada!
    ¡Malabarista rancio de empuñadura de cesta! ¿Desde cuándo, os ruego, señor?
    ¡Por la luz de Dios, con dos puntas en vuestro hombro! ¡Mucho!
  PISTOLA. Dios no me deje vivir si no asesino vuestra gorguera por esto.
  FALSTAFF. No más, Pistola; no querría que disparases aquí.
    Descárgate de nuestra compañía, Pistola.
  HOSPEDERA. No, buen Capitán Pistola; no aquí, dulce capitán.
  DOLL. ¡Capitán! Tú abominable maldito tramposo, ¿no te avergüenzas
    de ser llamado capitán? Si los capitanes fueran de mi parecer,
    te apalearían por tomar sus nombres antes de
    haberlos ganado. ¡Tú capitán! ¡Tú esclavo, por qué? ¿Por rasgar
    la gorguera de una pobre ramera en un burdel? ¡Él capitán! ¡Colgadle,
    bribón! Vive de ciruelas pasas mohosas y tortas secas. ¡Un
    capitán! ¡Por la luz de Dios, estos villanos harán la palabra tan odiosa
    como la palabra 'ocupar'; que era una excelente buena palabra antes de
    estar mal clasificada. Por tanto los capitanes deben cuidarse.
  BARDOLPH. Te ruego que bajes, buen antiguo.
  FALSTAFF. Escúchame, Señora Doll.
  PISTOLA. ¡No yo! Te digo qué, Cabo Bardolph, podría despedazarla;
    me vengaré de ella.
  PAJE. Te ruego que bajes.
  PISTOLA. La veré condenada primero; al lago maldito de Plutón, por esta
    mano, a las profundidades infernales, con Érebo y torturas viles también.
    Mantened anzuelo y sedal, digo. ¡Abajo, abajo, perros! ¡Abajo, traidores! ¿No
    tenemos a Hiren aquí?
  HOSPEDERA. Buen Capitán Peesel, estad quieto; es muy tarde, a fe mía;
    os suplico ahora, calmad vuestra cólera.
  PISTOLA. ¡Estos son buenos humores, en verdad! ¿Deberán caballos de carga,
    Y jamelgos huecos y mimados de Asia,
    Que no pueden ir sino treinta millas al día,
    Compararse con Césares, y con Caníbales,
    Y Griegos Troyanos? No, más bien condenadlos con
    El Rey Cerbero; y dejad que el cielo ruja.
    ¿Deberemos caer mal por juguetes?
  HOSPEDERA. Por mi fe, Capitán, estas son palabras muy amargas.
  BARDOLPH. Idos, buen antiguo; esto se convertirá en riña pronto.
  PISTOLA. ¡Mueren hombres como perros! ¡Dad coronas como alfileres! ¿No tenemos
    a Hiren aquí?
  HOSPEDERA. Por mi palabra, Capitán, no hay tal aquí. ¡Qué
    diablos! ¿Pensáis que la negaría? Por el amor de Dios, estad
    quieto.
  PISTOLA. Entonces alimentaos y engordad, mi bella Calípolis.
    Vamos, dadme jerez.
    'Si fortuna me tormenta, esperando me contento.'
    ¿Tememos andanadas? No, dejad que el demonio dé fuego.
    Dadme algo de jerez; y, dulce corazón, yácete allí.
                                         [Dejando su espada]
    ¿Llegamos a puntos finales aquí, y son los etcéteras nadas?
  FALSTAFF. Pistola, querría que estuvieras quieto.
  PISTOLA. Dulce caballero, beso tu puño. ¡Qué! Hemos visto las siete
    estrellas.
  DOLL. ¡Por el amor de Dios, echadle escaleras abajo! No puedo soportar a tal
    bribón ampuloso.
  PISTOLA. ¡Echarme escaleras abajo! ¿No conocemos jamelgos de Galloway?
  FALSTAFF. Arrójalo abajo, Bardolph, como un chelín de tejo.
    No, si no hace nada más que hablar nada, no será nada
    aquí.
  BARDOLPH. Vamos, bajad las escaleras.
  PISTOLA. ¡Qué! ¿Tendremos incisión? ¿Empaparemos?
                                        [Agarrando su espada]
    ¡Entonces que la muerte me meza dormido, abrevie mis días dolorosos!
    ¡Pues entonces, dejad que heridas graves, espantosas, abiertas
    Desenreden a las Tres Hermanas! ¡Ven, Atropos, digo!
  HOSPEDERA. ¡Aquí hay buena materia en camino!
  FALSTAFF. Dadme mi estoque, muchacho.
  DOLL. Te ruego, Juan, te ruego, no desenvaines.
  FALSTAFF. Bajad las escaleras.
                                [Desenvainando y echando a PISTOLA fuera]
  HOSPEDERA. ¡Aquí hay un buen tumulto! Renunciaré a mantener casa antes de
    estar en estos terrores y sustos. Así; asesinato, lo garantizo ahora.
    ¡Ay de mí, ay de mí! Envainad vuestras armas desnudas, envainad vuestras armas desnudas.
                                      Salen PISTOLA y BARDOLPH.
  DOLL. Te ruego, Juan, estate quieto; el bribón se ha ido. ¡Ah, tú
    pequeño villano valiente hijo de puta!
  HOSPEDERA. ¿No estás herido en la ingle? Me pareció que hizo una astuta
    estocada a tu vientre.

                        Vuelve a entrar BARDOLPH.

  FALSTAFF. ¿Lo has echado fuera?
  BARDOLPH. Sí, señor. El bribón está borracho. Lo habéis herido, señor, en
    el hombro.
  FALSTAFF. ¡Un bribón! ¡Desafiarme a mí!
  DOLL. ¡Ah, dulce pequeño pícaro! ¡Ay de mí, pobre mono, cómo
    sudas! Ven, déjame limpiar tu cara. Vamos, mofletudo
    hijo de puta. ¡Ah, pícaro! A fe mía, te amo. Eres tan valeroso como
    Héctor de Troya, vales cinco Agamenón, y diez veces mejor
    que los Nueve Dignos. ¡Ah, villano!
  FALSTAFF. ¡Un esclavo bellaco! Lanzaré al bribón en una manta.
  DOLL. Hazlo, si te atreves por tu corazón. Si lo haces, te zarandearé
    entre un par de sábanas.

                          Entran los músicos.

  PAJE. La música ha llegado, señor.
  FALSTAFF. Que toquen. Tocad, señores. Siéntate en mi rodilla, Doll. ¡Un bellaco
    esclavo fanfarrón! El bribón huyó de mí como el azogue.
  DOLL. A fe mía, y tú lo seguiste como una iglesia. Tú
    pequeño y ordenado cerdo de San Bartolomé hijo de puta, ¿cuándo dejarás de
    luchar de día y acuñar de noche, y empezarás a remendar tu
    viejo cuerpo para el cielo?

       Entran, por detrás, el PRÍNCIPE ENRIQUE y POINS disfrazados de escanciadores.

  FALSTAFF. Paz, buena Doll! No hables como una calavera; no
    me pidas que recuerde mi fin.
  DOLL. Señor, ¿de qué humor es el Príncipe?
  FALSTAFF. Un buen joven superficial. Habría sido un buen
    despensero; habría cortado bien el pan.
  DOLL. Dicen que Poins tiene buen ingenio.
  FALSTAFF. ¡Él buen ingenio! ¡Cuélgalo, babuino! Su ingenio es tan espeso como
    la mostaza de Tewksbury; no hay más concepto en él que en un
    mazo.
  DOLL. ¿Por qué lo ama tanto el Príncipe, entonces?
  FALSTAFF. Porque sus piernas son ambas del mismo tamaño, y juega bien a los
    tejos, y come congrio y hinojo, y bebe extremos de velas
    como dragones de fuego, y monta la yegua salvaje con los muchachos, y
    salta sobre taburetes unidos, y jura con buena gracia, y lleva
    sus botas muy lisas, como el letrero de la Pierna, y no engendra
    disputa contando historias discretas; y tales otras facultades de
    juego tiene, que muestran una mente débil y un cuerpo hábil, por lo
    cual el Príncipe lo admite. Pues el Príncipe mismo es otro
    tal; el peso de un cabello hará girar la balanza entre su
    peso.
  PRÍNCIPE. ¿No debería este cubo de rueda tener las orejas cortadas?
  POINS. Golpeémoslo delante de su ramera.
  PRÍNCIPE. Mira si el anciano marchito no tiene su cabeza arañada
    como un loro.
  POINS. ¿No es extraño que el deseo sobreviva tantos años a la
    actuación?
  FALSTAFF. Bésame, Doll.
  PRÍNCIPE. ¡Saturno y Venus este año en conjunción! ¿Qué dice el
    almanaque a eso?
  POINS. Y mira si el fogoso Trigón, su hombre, no está cecando
    a las viejas tablas de su amo, su libro de notas, su guardador de consejos.
  FALSTAFF. Me das besos halagadores.
  DOLL. Por mi fe, te beso con un corazón muy constante.
  FALSTAFF. Soy viejo, soy viejo.
  DOLL. Te amo mejor que a cualquier joven sarnoso de
    todos ellos.
  FALSTAFF. ¿De qué tela tendrás un vestido? Recibiré dinero el
    jueves. Tendrás una cofia mañana. Una canción alegre, vamos. Se
    hace tarde; nos iremos a la cama. Me olvidarás cuando me haya ido.
  DOLL. Por mi fe, me harás llorar, si dices eso.
    Prueba que alguna vez me vista hermosa hasta tu regreso. Bien,
    escucha hasta el final.
  FALSTAFF. Algo de jerez, Francisco.
  PRÍNCIPE Y POINS. Pronto, pronto, señor.                   [Avanzando]
  FALSTAFF. ¡Ja! ¿Un hijo bastardo del Rey? ¿Y no eres tú Poins
    su hermano?
  PRÍNCIPE. Pues, tú globo de continentes pecaminosos, ¡qué vida
    llevas!
  FALSTAFF. Mejor que tú. Soy un caballero: tú eres un escanciador.
  PRÍNCIPE. Muy cierto, señor, y vengo a sacarte por las orejas.
  HOSPEDERA. ¡Oh, el Señor preserve a Vuestra Gracia! Por mi fe, bienvenido a
    Londres. Ahora el Señor bendiga esa dulce cara vuestra. Oh Jesús, ¿venís
    de Gales?
  FALSTAFF. Tú hijo de puta, loco compuesto de majestad, por esta luz
    carnal y sangre corrupta, eres bienvenido.
                                    [Apoyando su mano sobre DOLL]
  DOLL. ¡Cómo, gordo tonto! Te desprecio.
  POINS. Mi señor, él os sacará de vuestra venganza y convertirá todo
    en alegría, si no tomáis el calor.
  PRÍNCIPE. TÚ mina de velas hijo de puta, ¡qué vilmente hablaste de
    mí ahora mismo ante esta honesta, virtuosa y civil dama!
  HOSPEDERA. ¡La bendición de Dios sobre vuestro buen corazón! Y así es ella, por mi
    verdad.
  FALSTAFF. ¿Me oíste?
  PRÍNCIPE. Sí; y me conociste, como lo hiciste cuando huiste por
    Gadshill. Sabías que estaba a tu espalda, y hablaste a propósito para
    probar mi paciencia.
  FALSTAFF. No, no, no; no es así; no pensé que estabas al alcance del
    oído.
  PRÍNCIPE. Te llevaré entonces a confesar el abuso voluntario, y
    entonces sabré cómo manejarte.
  FALSTAFF. Ningún abuso, Hal, por mi honor; ningún abuso.
  PRÍNCIPE. No - despreciarme, y llamarme alcahuete, y
    cortador de pan, ¡y no sé qué más!
  FALSTAFF. Ningún abuso, Hal.
  POINS. ¡Ningún abuso!
  FALSTAFF. Ningún abuso, Ned, en el mundo; honesto Ned, ninguno. Lo
    despreciaba ante los malvados - para que los malvados no pudieran
    enamorarse de ti; haciendo lo cual, he hecho el papel de un
    amigo cuidadoso y un súbdito fiel; y tu padre debe darme
    gracias por ello. Ningún abuso, Hal; ninguno, Ned, ninguno; no, fe mía, muchachos,
    ninguno.
  PRÍNCIPE. Ve ahora, si el puro miedo y la entera cobardía no te hacen
    agraviar a esta virtuosa dama para cerrar con nosotros. ¿Es
    ella de los malvados? ¿Es tu hospedera aquí de los malvados? ¿O es tu
    muchacho de los malvados? ¿O el honesto Bardolph, cuyo celo arde en su
    nariz, de los malvados?
  POINS. Responde, olmo muerto, responde.
  FALSTAFF. El demonio ha marcado a Bardolph irrecuperable; y
    su cara es la cocina privada de Lucifer, donde no hace nada más que
    asar gusanos de malta. En cuanto al muchacho - hay un buen ángel cerca de él;
    pero el diablo también lo supera en la puja.
  PRÍNCIPE. ¿Por las mujeres?
  FALSTAFF. Por una de ellas - ya está en el infierno, y quema pobres
    almas. Por la otra - le debo dinero; y si será condenada
    por eso, no lo sé.
  HOSPEDERA. No, te lo garantizo.
  FALSTAFF. No, creo que no lo eres; creo que estás libre de eso.
    En verdad, hay otra acusación contra ti por permitir que se
    coma carne en tu casa, contrario a la ley; por lo cual
    creo que aullarás.
  HOSPEDERA. Todos los venteros lo hacen. ¿Qué es un trozo de carnero o dos en toda
    una Cuaresma?
  PRÍNCIPE. Vos, dama-
  DOLL. ¿Qué dice Vuestra Gracia?
  FALSTAFF. Su Gracia dice lo que su carne se rebela contra.
                                               [Golpes dentro]
  HOSPEDERA. ¿Quién llama tan fuerte a la puerta? Mira la puerta allí,
    Francisco.

                              Entra PETO.

  PRÍNCIPE. ¡Peto, qué tal! ¿Qué nuevas?
  PETO. El Rey vuestro padre está en Westminster;
    Y hay veinte postas débiles y cansadas
    Que vienen del norte; y mientras venía
    Encontré y alcancé a una docena de capitanes,
    Descubiertos, sudando, llamando a las tabernas,
    Y preguntando a todos por Sir Juan Falstaff.
  PRÍNCIPE. Por el cielo, Poins, me siento muy culpable
    Por profanar tan ociosamente el tiempo precioso,
    Cuando la tempestad de conmoción, como el sur,
    Llevada con vapor negro, comienza a derretirse
    Y caer sobre nuestras cabezas desnudas y desarmadas.
    Dadme mi espada y capa. Falstaff, buenas noches.

                        Salen el PRÍNCIPE, POINS, PETO y BARDOLPH.

  FALSTAFF. Ahora viene el bocado más dulce de la noche, y debemos
    salir, y dejarlo sin probar. [Golpes dentro] ¡Más
    golpes en la puerta!

                      Vuelve a entrar BARDOLPH.

    ¡Qué tal! ¿Qué pasa?
  BARDOLPH. Debéis salir a la corte, señor, inmediatamente;
    Una docena de capitanes esperan en la puerta por vos.
  FALSTAFF. [Al PAJE]. Paga a los músicos, señor.- Adiós,
    hospedera; adiós, Doll. Ved, mis buenas mozas, cómo los hombres de
    mérito son buscados; el que no lo merece puede dormir, cuando el hombre de
    acción es llamado. Adiós, buenas mozas. Si no soy enviado
    fuera inmediatamente, os veré de nuevo antes de partir.
  DOLL. No puedo hablar. ¡Si mi corazón no está listo para estallar!
    Bien, dulce Juan, cuídate.
  FALSTAFF. Adiós, adiós.
                                    Salen FALSTAFF y BARDOLPH.
  HOSPEDERA. Bien, que te vaya bien. Te he conocido estos veintinueve
    años, desde el tiempo de los guisantes; pero un hombre más honesto y de corazón más verdadero
    - bien, que te vaya bien.
  BARDOLPH. [Dentro] ¡Señora Tearsheet!
  HOSPEDERA. ¿Qué pasa?
  BARDOLPH. [Dentro] Decid a la Señora Tearsheet que venga a mi amo.
  HOSPEDERA. ¡Oh, corre Doll, corre, corre, buena Doll! [A BARDOLPH] Ella
    viene llorosa.- Sí, ¿vendrás, Doll?           Salen.




<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO III. ESCENA I.
Westminster. El palacio.

Entra el REY en bata de noche, con un paje.

  REY. Id a llamar a los Condes de Surrey y de Warwick;
    Pero, antes de que vengan, decidles que lean estas cartas
    Y las consideren bien. Daos buena prisa.        Sale el paje.
    ¡Cuántos miles de mis más pobres súbditos
    Están a esta hora dormidos! Oh sueño, oh dulce sueño,
    Suave nodriza de la naturaleza, ¿cómo te he asustado,
    Que ya no pesarás mis párpados hacia abajo,
    Y sumergirás mis sentidos en el olvido?
    ¿Por qué más bien, sueño, yaces en cunas humeantes,
    Sobre jergones incómodos estirándote,
    Y arrullado con moscas nocturnas zumbando a tu sueño,
    Que en las cámaras perfumadas de los grandes,
    Bajo los doseles del estado costoso,
    Y arrullado con sonido de la más dulce melodía?
    Oh tú, dios torpe, ¿por qué yaces con los viles
    En lechos repugnantes, y dejas el lecho real
    Como caja de reloj o campana de alarma común?
    ¿Sellarás sobre el mástil alto y vertiginoso
    Los ojos del grumete, y mecerás sus sesos
    En la cuna del oleaje rudo e imperioso,
    Y en la visitación de los vientos,
    Que toman las olas rufianescas por la cresta,
    Rizando sus cabezas monstruosas, y colgándolas
    Con clamor ensordecedor en las nubes resbaladizas,
    Que con el alboroto la muerte misma despierta?
    ¿Puedes tú, oh sueño parcial, dar tu reposo
    Al grumete mojado en hora tan ruda;
    Y en la noche más calma y más quieta,
    Con todos los aparejos y medios además,
    Negárselo a un rey? ¡Entonces, feliz humilde, acuéstate!
    Incómoda yace la cabeza que lleva una corona.

                    Entran WARWICK y SURREY.

  WARWICK. ¡Muchos buenos días a Vuestra Majestad!
  REY. ¿Son buenos días, señores?
  WARWICK. Es la una, y pasada.
  REY. Pues entonces, buenos días a todos vosotros, mis señores.
    ¿Habéis leído las cartas que os envié?
  WARWICK. Las hemos leído, mi señor.
  REY. Entonces percibís el cuerpo de nuestro reino
    Cuán enfermo está; qué enfermedades rancias crecen,
    Y con qué peligro, cerca del corazón de él.
  WARWICK. Es solo un cuerpo aún destemplado;
    Que a su antigua fuerza puede ser restaurado
    Con buen consejo y poca medicina.
    Mi Señor Northumberland pronto será enfriado.
  REY. ¡Oh Dios! Que uno pudiera leer el libro del destino,
    Y ver la revolución de los tiempos
    Hacer las montañas llanas, y el continente,
    Cansado de sólida firmeza, derretirse
    En el mar; y otras veces ver
    El cinturón playero del océano
    Demasiado ancho para las caderas de Neptuno; cómo las oportunidades se burlan,
    Y los cambios llenan la copa de la alteración
    Con diversos licores! Oh, si esto fuera visto,
    El joven más feliz, viendo su progreso completo,
    Qué peligros pasados, qué cruces por venir,
    Cerraría el libro y se sentaría y moriría.
    No hace diez años
    Desde que Ricardo y Northumberland, grandes amigos,
    Festejaron juntos, y dos años después
    Estaban en guerra. Solo hace ocho años desde
    Que este Percy era el hombre más cercano a mi alma;
    Quien como un hermano trabajó en mis asuntos
    Y puso su amor y vida bajo mi pie;
    Sí, por mi causa, incluso ante los ojos de Ricardo
    Le dio desafío. Pero ¿quién de vosotros estaba -
    [A WARWICK] Vos, primo Nevil, como puedo recordar -
    Cuando Ricardo, con sus ojos llenos de lágrimas,
    Entonces reprendido y calificado por Northumberland,
    Habló estas palabras, ahora probadas una profecía?
    'Northumberland, tú escalera por la cual
    Mi primo Bolingbroke asciende a mi trono' -
    Aunque entonces, Dios sabe, no tenía tal intención
    Sino que la necesidad inclinó tanto el estado
    Que yo y la grandeza fuimos obligados a besar -
    'El tiempo vendrá' - así lo siguió -
    'El tiempo vendrá en que el pecado inmundo, reuniendo cabeza,
    Estallará en corrupción' - así continuó,
    Prediciendo la condición de este mismo tiempo
    Y la división de nuestra amistad.
  WARWICK. Hay una historia en las vidas de todos los hombres,
    Figurando las naturalezas de los tiempos pasados;
    La cual observada, un hombre puede profetizar,
    Con puntero casi certero, de la suerte principal de las cosas
    Aún no venidas a la vida, que en sus semillas
    Y débiles principios yacen atesoradas.
    Tales cosas se vuelven la incubación y cría del tiempo;
    Y, por la forma necesaria de esto,
    El Rey Ricardo podía crear una conjetura perfecta
    De que el gran Northumberland, entonces falso con él,
    Haría de esa semilla crecer a una falsedad mayor;
    La cual no debería encontrar terreno donde arraigar
    A menos que en vos.
  REY. ¿Son estas cosas entonces necesidades?
    Entonces encontrémoslas como necesidades;
    Y esa misma palabra ahora mismo nos grita fuera.
    Dicen que el Obispo y Northumberland
    Son cincuenta mil fuertes.
  WARWICK. No puede ser, mi señor.
    El rumor duplica, como la voz y el eco,
    Los números de los temidos. Plazca a Vuestra Gracia
    Irse a la cama. Por mi alma, mi señor,
    Los poderes que ya habéis enviado
    Traerán este premio muy fácilmente.
    Para confortaros más, he recibido
    Una instancia cierta de que Glendower está muerto.
    Vuestra Majestad ha estado enfermo esta quincena;
    Y estas horas intempestivas por fuerza deben añadir
    A vuestra enfermedad.
  REY. Tomaré vuestro consejo.
    Y, una vez estas guerras internas fuera de las manos,
    Iríamos, queridos señores, a la Tierra Santa.            Salen.




ESCENA II.
Gloucestershire. Ante la casa del Juez SHALLOW.

Entran SHALLOW y SILENCE, encontrándose; MOULDY, SHADOW, WART, FEEBLE, BULLCALF,
y sirvientes detrás.

  SHALLOW. Vamos, vamos, vamos; dadme vuestra mano, señor; dadme
    vuestra mano, señor. ¡Un madrugador, por la cruz! ¿Y cómo está mi
    buen primo Silence?
  SILENCE. Buenos días, buen primo Shallow.
  SHALLOW. ¿Y cómo está mi primo, vuestro compañero de cama? ¿Y vuestra más bella
    hija y la mía, mi ahijada Ellen?
  SILENCE. ¡Ay de mí, un mirlo negro, primo Shallow!
  SHALLOW. Por sí y no, señor. Me atrevo a decir que mi primo William se ha vuelto
    un buen erudito; todavía está en Oxford, ¿no es así?
  SILENCE. En verdad, señor, para mi costo.
  SHALLOW. Debe, entonces, ir a las Posadas de la Corte pronto. Yo estuve una vez en
    Clement's Inn; donde creo que todavía hablarán del loco Shallow.
  SILENCE. Os llamaban 'el vigoroso Shallow' entonces, primo.
  SHALLOW. Por la misa, me llamaban cualquier cosa; y habría hecho
    cualquier cosa también, y redondamente también. Allí estaba yo, y el pequeño
    John Doit de Staffordshire, y el negro George Barnes, y Francis
    Pickbone, y Will Squele un hombre de Cotsole - no teníais cuatro tales
    espadachines en todas las Posadas de la Corte otra vez. Y puedo deciros
    que sabíamos dónde estaban las buenas mozas, y teníamos las mejores de ellas
    todas a nuestra orden. Entonces estaba Jack Falstaff, ahora Sir Juan, muchacho,
    y paje de Thomas Mowbray, Duque de Norfolk.
  SILENCE. ¿Este Sir Juan, primo, que viene aquí pronto por
    soldados?
  SHALLOW. El mismo Sir Juan, el mismísimo. Lo vi romper
    la cabeza de Scoggin en la puerta de la corte, cuando era un muchacho no así
    de alto; y el mismo día luché con un tal Sampson
    Stockfish, un frutero, detrás de Gray's Inn. ¡Jesús, Jesús, los locos
    días que he pasado! ¡Y ver cuántos de mis viejos
    conocidos están muertos!
  SILENCE. Todos seguiremos, primo.
  SHALLOW. Cierto, es cierto; muy seguro, muy seguro. La muerte, como
    dice el Salmista, es cierta para todos; todos moriremos. ¿Cómo está una buena yunta
    de bueyes en la feria de Stamford?
  SILENCE. Por mi fe, no estuve allí.
  SHALLOW. La muerte es cierta. ¿Vive todavía el viejo Double de vuestra ciudad?
  SILENCE. Muerto, señor.
  SHALLOW. ¡Jesús, Jesús, muerto! ¡Tensaba un buen arco; y muerto! Tiraba un
    buen tiro. John de Gaunt lo amaba bien, y apostó mucho dinero por
    su cabeza. ¡Muerto! Habría dado en el blanco a doce veintenas,
    y os llevaba una flecha de mano adelante a catorce y catorce
    y media, que habría hecho bien al corazón de un hombre ver.
    ¿Cómo está una veintena de ovejas ahora?
  SILENCE. Según estén - una veintena de buenas ovejas puede valer
    diez libras.
  SHALLOW. ¿Y está el viejo Double muerto?

                    Entran BARDOLPH, y uno con él.

  SILENCE. Aquí vienen dos de los hombres de Sir Juan Falstaff, según creo.
  SHALLOW. Buenos días, honestos caballeros.
  BARDOLPH. Os suplico, ¿quién es el Juez Shallow?
  SHALLOW. Yo soy Robert Shallow, señor, un pobre escudero de este condado,
    y uno de los jueces de paz del Rey. ¿Cuál es vuestro buen
    placer conmigo?
  BARDOLPH. Mi capitán, señor, os envía sus respetos; mi capitán, Sir
    Juan Falstaff - un caballero alto, por el cielo, y un líder muy gallardo.
  SHALLOW. Me saluda bien, señor; lo conocí como buen espadachín.
    ¿Cómo está el buen caballero? ¿Puedo preguntar cómo está mi señora su esposa?
  BARDOLPH. Señor, perdón; un soldado está mejor acomodado que con una
    esposa.
  SHALLOW. Está bien dicho, en verdad, señor; y está bien dicho de hecho
    también. '¡Mejor acomodado!' Es bueno; sí, en verdad, lo es. Buenas
    frases son seguramente, y siempre fueron, muy encomiables.
    '¡Acomodado!' Viene de acomodo. Muy bien; una buena frase.
  BARDOLPH. Perdón, señor; he oído la palabra. ¿Frase la llamáis?
    Por este día, no conozco la frase; pero mantendré la palabra
    con mi espada de ser una palabra soldadesca, y una palabra de excepcional
    buen mando, por el cielo. Acomodado: es decir, cuando un hombre está, como
    dicen, acomodado; o, cuando un hombre está siendo - por lo cual puede ser
    pensado estar acomodado; lo cual es una cosa excelente.

                              Entra FALSTAFF.

  SHALLOW. Es muy justo. Mirad, aquí viene el buen Sir Juan. Dadme
    vuestra buena mano, dadme la buena mano de vuestra merced. Por mi fe,
    os veis bien y soportáis vuestros años muy bien. Bienvenido, buen Sir
    Juan.
  FALSTAFF. Me alegro de veros bien, buen Señor Robert Shallow.
    ¿Señor Surecard, según creo?
  SHALLOW. No, Sir Juan; es mi primo Silence, en comisión conmigo.
  FALSTAFF. Buen Señor Silence, bien os conviene que debáis ser de la
    paz.
  SILENCE. Vuestra buena merced es bienvenida.
  FALSTAFF. ¡Bah! Este es tiempo caluroso. Caballeros, ¿me habéis provisto
    aquí media docena de hombres suficientes?
  SHALLOW. En verdad, sí lo hemos hecho, señor. ¿Os sentaréis?
  FALSTAFF. Dejadme verlos, os suplico.
  SHALLOW. ¿Dónde está la lista? ¿Dónde está la lista? ¿Dónde está la lista? Dejadme
    ver, dejadme ver, dejadme ver. Así, así, así, así - así, así - sí,
    en verdad, señor. ¡Rafe Mouldy! Que aparezcan según los llame; que lo hagan
    así, que lo hagan así. Dejadme ver; ¿dónde está Mouldy?
  MOULDY. Aquí, si os place.
  SHALLOW. ¿Qué pensáis, Sir Juan? Un hombre bien formado; joven,
    fuerte, y de buenos amigos.
  FALSTAFF. ¿Es tu nombre Mouldy?
  MOULDY. Sí, si os place.
  FALSTAFF. Es más tiempo de que fueras usado.
  SHALLOW. ¡Ja, ja, ja! ¡Muy excelente, a fe mía! Las cosas que están
    mohosas carecen de uso. ¡Muy singularmente bueno! En verdad, bien dicho, Sir
    Juan; muy bien dicho.
  FALSTAFF. Márcalo.
  MOULDY. Ya fui marcado bastante antes, si me hubierais dejado
    solo. Mi vieja dama estará deshecha ahora sin nadie que haga su labranza
    y su trabajo pesado. No necesitábais haberme marcado; hay
    otros hombres más aptos para salir que yo.
  FALSTAFF. Vamos; paz, Mouldy; debes ir. Mouldy, es tiempo
    de que fueras gastado.
  MOULDY. ¡Gastado!
  SHALLOW. Paz, compañero, paz; párate a un lado; ¿sabes dónde estás?
    Para el otro, Sir Juan - dejadme ver. ¡Simon Shadow!
  FALSTAFF. Sí, en verdad, dejadme tenerlo para sentarme debajo. Es probable que sea
    un soldado frío.
  SHALLOW. ¿Dónde está Shadow?
  SHADOW. Aquí, señor.
  FALSTAFF. Shadow, ¿de quién eres hijo?
  SHADOW. Hijo de mi madre, señor.
  FALSTAFF. ¡Hijo de tu madre! Bastante probable; y la sombra de tu padre.
    Así el hijo de la hembra es la sombra del varón. A menudo es
    así en verdad; ¡pero mucho de la sustancia del padre!
  SHALLOW. ¿Os gusta, Sir Juan?
  FALSTAFF. Shadow servirá para el verano. Márcalo; pues tenemos un
    número de sombras para llenar el libro de revista.
  SHALLOW. ¡Thomas Wart!
  FALSTAFF. ¿Dónde está?
  WART. Aquí, señor.
  FALSTAFF. ¿Es tu nombre Wart?
  WART. Sí, señor.
  FALSTAFF. Eres una verruga muy andrajosa.
  SHALLOW. ¿Debo marcarlo, Sir Juan?
  FALSTAFF. Era superfluo; pues su vestimenta está construida sobre su
    espalda, y todo el armazÓn se sostiene sobre alfileres. No lo marques más.
  SHALLOW. ¡Ja, ja, ja! Podéis hacerlo, señor; podéis hacerlo. Os alabo
    bien. ¡Francis Feeble!
  FEEBLE. Aquí, señor.
  FALSTAFF. ¿Qué oficio tienes, Feeble?
    Gustosamente iría a encontrar al Arzobispo,
    Mas mil razones me retienen.
    Resolveré por Escocia. Allí estoy,
    Hasta que el tiempo y la ventaja reclamen mi compañía.        Salen  FEEBLE. Una mujer sastre, señor.
  SHALLOW. ¿Debo marcarlo, señor?
  FALSTAFF. Podéis; pero si hubiera sido sastre de hombres, él os habría
    marcado. ¿Harás tantos agujeros en la batalla enemiga como
    has hecho en las enaguas de una mujer?
  FEEBLE. Haré mi buena voluntad, señor; no podéis tener más.
  FALSTAFF. ¡Bien dicho, buen sastre de mujeres! ¡Bien dicho, valiente
    Feeble! Serás tan valiente como la paloma iracunda o el más
    magnánimo ratón. Marcad al sastre de mujeres - bien, Señor
    Shallow, profundo, Señor Shallow.
  FEEBLE. Desearía que Wart pudiera haberse ido, señor.
  FALSTAFF. Desearía que fueras sastre de hombres, para que pudieras remendarlo
    y hacerlo apto para ir. No puedo ponerlo como soldado raso,
    que es el líder de tantos miles. Que eso baste,
    muy forzoso Feeble.
  FEEBLE. Bastará, señor.
  FALSTAFF. Te estoy obligado, reverendo Feeble. ¿Quién es el siguiente?
  SHALLOW. ¡Peter Bullcalf del verde!
  FALSTAFF. Sí, en verdad, veamos a Bullcalf.
  BULLCALF. Aquí, señor.
  FALSTAFF. ¡Por Dios, un hombre probable! Vamos, marcadme a Bullcalf hasta
    que brame de nuevo.
  BULLCALF. ¡Oh Señor! ¡Buen mi señor capitán!
  FALSTAFF. ¿Qué, bramas antes de ser marcado?
  BULLCALF. ¡Oh Señor, señor! Soy un hombre enfermo.
  FALSTAFF. ¿Qué enfermedad tienes?
  BULLCALF. Un maldito resfriado, señor, una tos, señor, que cogí
    tocando las campanas en los asuntos del Rey en su día de coronación, señor.
  FALSTAFF. Vamos, irás a las guerras en bata. Sacaremos
    tu resfriado; y tomaré tal orden que tus amigos
    tocarán por ti. ¿Están todos aquí?
  SHALLOW. Aquí hay dos más llamados que vuestro número. Debéis tener
    solo cuatro aquí, señor; y así, os ruego, entrad conmigo a cenar.
  FALSTAFF. Vamos, iré a beber con vos, pero no puedo quedarme a
    cenar. Me alegro de veros, por mi fe, Señor Shallow.
  SHALLOW. Oh, Sir Juan, ¿recordáis cuando yacimos toda la noche en el
    molino de viento en el Campo de San Jorge?
  FALSTAFF. No más de eso, Señor Shallow, no más de eso.
  SHALLOW. ¡Ja, fue una noche alegre! ¿Y está Jane Nightwork viva?
  FALSTAFF. Vive, Señor Shallow.
  SHALLOW. Nunca pudo conmigo.
  FALSTAFF. Nunca, nunca; siempre decía que no podía soportar al
    Señor Shallow.
  SHALLOW. Por la misa, podía enfurecerla hasta el corazón. Era entonces
    una buena moza. ¿Se mantiene bien?
  FALSTAFF. Vieja, vieja, Señor Shallow.
  SHALLOW. No, debe ser vieja; no puede elegir sino ser vieja;
    ciertamente es vieja; y tuvo a Robin Nightwork, del viejo Nightwork,
    antes de que yo viniera a Clement's Inn.
  SILENCE. Eso fue hace cincuenta y cinco años.
  SHALLOW. ¡Ja, primo Silence, si hubieras visto lo que este
    caballero y yo hemos visto! ¡Ja, Sir Juan, dije bien?
  FALSTAFF. Hemos oído las campanas a medianoche, Señor Shallow.
  SHALLOW. Eso hemos hecho, eso hemos hecho, eso hemos hecho; en verdad, Sir
    Juan, lo hemos hecho. Nuestra contraseña era '¡Ejem, muchachos!' Vamos, vamos a
    cenar; vamos, vamos a cenar. ¡Jesús, los días que hemos visto!
    Vamos, vamos.
                                Salen FALSTAFF y los JUECES.
  BULLCALF. Buen Señor Cabo Bardolph, sed mi amigo; y
    aquí hay cuatro Harry diez chelines en coronas francesas para vos. En
    verdad, señor, preferiría ser colgado, señor, que ir. Y sin embargo, por
    mi propia parte, señor, no me importa; sino más bien porque soy
    reacio y, por mi propia parte, tengo deseo de quedarme con mis
    amigos; si no, señor, no me importaría por mi propia parte tanto.
  BARDOLPH. Vamos; poneos a un lado.
  MOULDY. Y, buen Señor Cabo Capitán, por el bien de mi vieja dama,
    sed mi amigo. No tiene a nadie que haga nada por ella cuando yo
    me vaya; y es vieja, y no puede valerse por sí misma. Tendréis
    cuarenta, señor.
  BARDOLPH. Vamos; poneos a un lado.
  FEEBLE. Por mi fe, no me importa; un hombre puede morir solo una vez; debemos a Dios
    una muerte. Nunca soportaré una mente baja. Si es mi destino, así sea;
    si no lo es, así sea. Ningún hombre es demasiado bueno para servir a su Príncipe; y, deje
    que vaya por donde vaya, el que muere este año está libre para el
    próximo.
  BARDOLPH. Bien dicho; eres un buen hombre.
  FEEBLE. Fe mía, no soportaré ninguna mente baja.

                    Vuelven a entrar FALSTAFF y los JUECES.

  FALSTAFF. Vamos, señor, ¿qué hombres tomaré?
  SHALLOW. Cuatro de los que os plazcan.
  BARDOLPH. Señor, una palabra con vos. Tengo tres libras para liberar a Mouldy
    y Bullcalf.
  FALSTAFF. Vamos; bien.
  SHALLOW. Vamos, Sir Juan, ¿cuáles cuatro tomaréis?
  FALSTAFF. Elegid por mí.
  SHALLOW. En verdad, entonces - Mouldy, Bullcalf, Feeble y Shadow.
  FALSTAFF. Mouldy y Bullcalf: para vos, Mouldy, quedaos en casa hasta
    que paséis de servicio; y para vuestra parte, Bullcalf, creced hasta
    llegar a ello. No tomaré a ninguno de vosotros.
  SHALLOW. Sir Juan, Sir Juan, no os hagáis mal. Son vuestros
    hombres más probables, y querría que fueseis servido con los mejores.
  FALSTAFF. ¿Me diréis, Señor Shallow, cómo elegir un hombre?
    ¿Me importan el miembro, los músculos, la estatura, el volumen y la gran
    apariencia de un hombre? Dadme el espíritu, Señor Shallow. Aquí está
    Wart; veis qué apariencia andrajosa es. Os cargará
    y descargará con el movimiento del martillo de un peltreo, vendrá
    y se irá más rápido que el que cuelga del cubo del cervecero.
    Y este mismo medio rostro, Shadow - dadme este hombre. No
    presenta marca al enemigo; el enemigo puede con tan gran puntería
    apuntar al filo de una navaja. Y, para una retirada - ¡cuán rápidamente
    correrá este Feeble, el sastre de mujeres! Oh, dadme los
    hombres de repuesto, y ahorradme los grandes. Poned un arcabuz en
    la mano de Wart, Bardolph.
  BARDOLPH. Sostened, Wart. Atravesad - así, así, así.
  FALSTAFF. Vamos, manejad vuestro arcabuz. Así - muy bien. Vamos; muy
    bien; excesivamente bien. Oh, dadme siempre un pequeño, delgado, viejo,
    cortado, calvo tirador. Bien dicho, a fe mía, Wart; eres una buena costra.
    Sostened, aquí hay un tester para vos.
  SHALLOW. No es maestro de su oficio, no lo hace bien. Yo
    recuerdo en Mile-end Green, cuando yacía en Clement's Inn - era
    entonces Sir Dagonet en el espectáculo de Arturo - había un pequeño
    hombre tembloroso, y manejaba su pieza así; y daba
    vueltas y vueltas, y venía y venía. '¡Rah, tah,
    tah!' decía; '¡Bounce!' decía; y fuera iba
    de nuevo, y de nuevo venía. Nunca veré tal hombre.
  FALSTAFF. Estos hombres lo harán bien. ¡Señor Shallow, Dios os guarde!
    Señor Silence, no usaré muchas palabras con vos: ¡Que os vaya
    bien! Caballeros ambos, os agradezco. Debo recorrer una docena de millas esta noche.
    Bardolph, dad a los soldados capas.
  SHALLOW. Sir Juan, el Señor os bendiga; Dios prospere vuestros asuntos;
    ¡Dios nos envíe paz! A vuestro regreso, visitad nuestra casa; dejad que nuestra vieja
    amistad se renueve. Quizás iré con vos a la
    corte.
  FALSTAFF. Por Dios, desearía que lo hicierais.
  SHALLOW. Vamos; he hablado una palabra. Dios os guarde.
  FALSTAFF. Que os vaya bien, gentiles caballeros. [Salen los JUECES] Adelante,
    Bardolph; guiad a los hombres fuera. [Salen todos menos FALSTAFF] Cuando
    regrese, sacaré provecho de estos jueces. Veo el fondo del
    juez Shallow. Señor, Señor, ¡cuán sujetos estamos los viejos a este
    vicio de mentir! Este mismo juez hambriento no ha hecho nada más que
    parlotearme de la locura de su juventud y las hazañas que ha
    hecho por Turnbull Street; y cada tercera palabra una mentira, más cara
    al oyente que el tributo del turco. Lo recuerdo en
    Clement's Inn, como un hombre hecho después de cenar de una cáscara de queso.
    Cuando estaba desnudo, era por todo el mundo como un rábano bifurcado,
    con una cabeza fantásticamente tallada con un cuchillo. Estaba tan
    desamparado que sus dimensiones a cualquier vista espesa eran invisibles.
    Era el genio mismo del hambre; sin embargo, lujurioso como un mono, y las
    rameras lo llamaban mandrágora. Venía siempre en la retaguardia de la
    moda, y cantaba esas melodías a las amas de casa demasiado remendadas que
    oía silbar a los carreteros, y juraba que eran sus fantasías o
    sus buenas noches. Y ahora esta daga del Vicio se ha convertido en escudero,
    y habla tan familiarmente de John de Gaunt como si hubiera sido
    hermano jurado suyo; y juraré que nunca lo vio sino una vez en
    el Tiltyard; y entonces se rompió la cabeza por meterse entre los
    hombres del mariscal. Lo vi, y dijo que John de Gaunt golpeó su propio
    nombre; porque podrías haberlo metido a él y toda su ropa en una
    piel de anguila; la caja de un oboe triple era una mansión para él, una
    corte - y ahora tiene tierras y bueyes. Bien, me familiarizaré
    con él si regreso; y será difícil si no lo hago
    dos piedras filosofales para mí. Si el joven dace es cebo para
    el viejo lucio, no veo razón en la ley de la naturaleza por la que no pueda morderlo.
    Dejemos que el tiempo dé forma, y ahí termina.               Sale.



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO IV. ESCENA I.
Yorkshire. Dentro del Bosque de Gaultree.

Entran el ARZOBISPO DE YORK, MOWBRAY, HASTINGS y otros.

  ARZOBISPO. ¿Cómo se llama este bosque?
  HASTINGS. Es el Bosque de Gaultree, si place a Vuestra Gracia.
  ARZOBISPO. Aquí deteneos, mis señores, y enviad exploradores
    Para conocer el número de nuestros enemigos.
  HASTINGS. Ya hemos enviado.
  ARZOBISPO. Está bien hecho.
    Mis amigos y hermanos en estos grandes asuntos,
    Debo informaros que he recibido
    Cartas recién fechadas de Northumberland;
    Su fría intención, tenor y sustancia, así:
    Aquí desea su persona, con tales poderes
    Como podrían sostener concordancia con su calidad,
    Los cuales no pudo reunir; por lo cual
    Se ha retirado, para madurar sus crecientes fortunas,
    A Escocia; y concluye en sinceras oraciones
    Que vuestros intentos puedan sobrevivir al peligro
    Y el temible encuentro de su oponente.
  MOWBRAY. Así las esperanzas que tenemos en él tocan tierra
    Y se estrellan en pedazos.

                          Entra UN MENSAJERO.

  HASTINGS. Ahora, ¿qué nuevas?
  MENSAJERO. Al oeste de este bosque, apenas a una milla,
    En buena formación viene el enemigo;
    Y, por el terreno que ocultan, juzgo su número
    En o cerca de la cifra de treinta mil.
  MOWBRAY. La justa proporción que les dimos.
    Avancemos y enfrentémoslos en el campo.

                        Entra WESTMORELAND.

  ARZOBISPO. ¿Qué líder bien equipado nos enfrenta aquí?
  MOWBRAY. Creo que es mi Señor de Westmoreland.
  WESTMORELAND. Salud y buen saludo de nuestro general,
    El Príncipe, Lord John y Duque de Lancaster.
  ARZOBISPO. Decid, mi Señor de Westmoreland, en paz,
    Qué concierne vuestra venida.
  WESTMORELAND. Entonces, mi señor,
    A Vuestra Gracia dirijo principalmente
    La sustancia de mi discurso. Si esa rebelión
    Viniera como ella misma, en rutas bajas y abyectas,
    Guiada por juventud sangrienta, guardada con harapos,
    Y apoyada por muchachos y mendigos -
    Digo, si la maldita conmoción apareciera así
    En su forma verdadera, nativa y más propia,
    Vos, reverendo padre, y estos nobles señores,
    No habríais estado aquí para vestir la fea forma
    De la insurrección baja y sangrienta
    Con vuestros bellos honores. Vos, Lord Arzobispo,
    Cuya vista es mantenida por una paz civil,
    Cuya barba la mano plateada de la paz ha tocado,
    Cuyo aprendizaje y buenas letras la paz ha tutelado,
    Cuyas blancas investiduras figuran inocencia,
    La paloma, y el muy bendito espíritu de paz -
    ¿Por qué os traducís tan mal
    Fuera del discurso de paz, que lleva tal gracia,
    A la áspera y bulliciosa lengua de guerra;
    Convirtiendo vuestros libros en tumbas, vuestra tinta en sangre,
    Vuestras plumas en lanzas, y vuestra lengua divina
    En trompeta fuerte y punto de guerra?
  ARZOBISPO. ¿Por qué hago esto? Así está la cuestión.
    Brevemente a este fin: todos estamos enfermos
    Y con nuestros excesos y horas licenciosas
    Nos hemos traído a una fiebre ardiente,
    Y debemos sangrar por ello; de cuya enfermedad
    Nuestro difunto Rey, Ricardo, estando infectado, murió.
    Pero, mi más noble Señor de Westmoreland,
    No tomo aquí como médico;
    Ni como enemigo de la paz
    Me agrupo en las multitudes de hombres militares;
    Sino más bien mostrar un tiempo como guerra temible
    Para dieta de mentes rancias enfermas de felicidad,
    Y purgar las obstrucciones que comienzan a detener
    Nuestras mismas venas de vida. Oídme más claramente.
    He pesado en equilibrio igual justamente
    Qué males pueden hacer nuestras armas, qué males sufrimos,
    Y encuentro nuestros agravios más pesados que nuestras ofensas.
    Vemos por qué camino corre la corriente del tiempo
    Y somos forzados desde nuestro más tranquilo lugar
    Por el áspero torrente de la ocasión;
    Y tenemos el resumen de todos nuestros agravios,
    Cuando el tiempo sirva, para mostrar en artículos;
    Los cuales mucho antes de esto ofrecimos al Rey,
    Y no pudimos por ninguna súplica ganar nuestra audiencia:
    Cuando somos agraviados, y querríamos desplegar nuestros agravios,
    Se nos niega el acceso a su persona,
    Incluso por aquellos hombres que más nos han hecho mal.
    Los peligros de los días recién pasados,
    Cuya memoria está escrita en la tierra
    Con sangre aún apareciendo, y los ejemplos
    De cada instancia del minuto, presente ahora,
    Nos han puesto en estas armas mal parecidas;
    No para romper la paz, o cualquier rama de ella,
    Sino para establecer aquí una paz de verdad,
    Concurriendo tanto en nombre como en calidad.
  WESTMORELAND. ¿Cuándo fue alguna vez negada vuestra apelación;
    En qué habéis sido irritado por el Rey;
    Qué par ha sido sobornado para rozaros
    Para que debáis sellar este libro sangriento sin ley
    De rebelión forjada con un sello divino,
    Y consagrar el filo amargo de la conmoción?
  ARZOBISPO. Mi hermano general, la mancomunidad,
    Al hermano nacido una crueldad doméstica,
    Hago mi querella en particular.
  WESTMORELAND. No hay necesidad de tal reparación;
    O si la hubiera, no os pertenece a vos.
  MOWBRAY. ¿Por qué no a él en parte, y a todos nosotros
    Que sentimos los moretones de los días anteriores,
    Y sufrimos la condición de estos tiempos
    Para poner una mano pesada y desigual
    Sobre nuestros honores?
  WESTMORELAND. Oh mi buen Lord Mowbray,
    Interpretad los tiempos según sus necesidades,
    Y diréis, en verdad, es el tiempo,
    Y no el Rey, el que os hace injurias.
    Sin embargo, por vuestra parte, no me parece,
    Ni del Rey ni en el tiempo presente,
    Que debáis tener una pulgada de terreno
    Para construir un agravio. ¿No fuisteis restaurado
    A todos los señoríos del Duque de Norfolk,
    Vuestro noble y bien recordado padre?
  MOWBRAY. ¿Qué cosa, en honor, había perdido mi padre
    Que necesitara ser revivida y respirada en mí?
    El Rey que lo amó, como el estado estaba entonces,
    Fue forzado por fuerza a desterrarlo,
    Y entonces ese Henry Bolingbroke y él,
    Estando montados y ambos excitados en sus asientos,
    Sus corceles relinchantes desafiando la espuela,
    Sus varas armadas en carga, sus viseras bajadas,
    Sus ojos de fuego chispeando a través de visiones de acero,
    Y la trompeta fuerte soplándolos juntos -
    Entonces, entonces, cuando no había nada que pudiera haber detenido
    A mi padre del pecho de Bolingbroke,
    Oh, cuando el Rey arrojó su vara -
    Su propia vida colgó de la vara que arrojó -
    Entonces se arrojó él mismo, y todas sus vidas
    Que por acusación y por fuerza de espada
    Han desde entonces fracasado bajo Bolingbroke.
  WESTMORELAND. Habláis, Lord Mowbray, ahora no sabéis qué.
    El Conde de Hereford era reputado entonces
    En Inglaterra el caballero más valiente.
    ¿Quién sabe a quién la fortuna habría entonces sonreído?
    Pero si vuestro padre hubiera sido vencedor allí,
    Nunca lo habría soportado fuera de Coventry;
    Pues todo el país, en voz general,
    Gritó odio sobre él; y todas sus oraciones y amor
    Estaban puestos en Hereford, a quien adoraban,
    Y bendecían y agraciaban de hecho más que al Rey.
    Pero esto es mera digresión de mi propósito.
    Aquí vengo de nuestro general principesco
    A conocer vuestros agravios; a deciros de su Gracia
    Que os dará audiencia; y en lo que
    Aparezca que vuestras demandas son justas,
    Las disfrutaréis, todo apartado
    Lo que podría tanto como pensaros enemigos.
  MOWBRAY. Pero nos ha forzado a obligar esta oferta;
    Y procede de política, no de amor.
  WESTMORELAND. Mowbray, os excedéis al tomarlo así.
    Esta oferta viene de misericordia, no de miedo;
    Pues, ¡mirad! a un tiro nuestro ejército yace -
    Por mi honor, demasiado confiado
    Para dar admisión a un pensamiento de miedo.
    Nuestra batalla tiene más nombres que la vuestra,
    Nuestros hombres más perfectos en el uso de armas,
    Nuestra armadura toda tan fuerte, nuestra causa la mejor;
    Entonces la razón hará que nuestros corazones deban ser tan buenos.
    No digáis, entonces, que nuestra oferta es obligada.
  MOWBRAY. Bien, por mi voluntad no admitiremos parlamento.
  WESTMORELAND. Eso argumenta solo la vergüenza de vuestra ofensa:
    Un caso podrido no soporta manejo.
  HASTINGS. ¿Tiene el Príncipe Juan plena comisión,
    En muy amplia virtud de su padre,
    Para oír y absolutamente determinar
    Qué condiciones debemos mantener?
  WESTMORELAND. Eso está previsto en nombre del general.
    Me sorprende que hagáis tan ligera pregunta.
  ARZOBISPO. Entonces tomad, mi Señor de Westmoreland, este programa,
    Pues contiene nuestros agravios generales.
    Cada artículo particular aquí reparado,
    Todos los miembros de nuestra causa, tanto aquí como fuera,
    Que están unidos a esta acción,
    Absueltos por una forma verdadera y sustancial,
    Y ejecución presente de nuestras voluntades
    A nosotros y a nuestros propósitos confinada -
    Venimos dentro de nuestras riberas terribles de nuevo,
    Y unimos nuestros poderes al brazo de la paz.
  WESTMORELAND. Esto mostraré al general. Os plazca, señores,
    A la vista de ambas nuestras batallas podemos encontrarnos;
    Y terminar en paz - ¡que Dios así lo enmarque! -
    O al lugar de diferencia llamar las espadas
    Que deben decidirlo.
  ARZOBISPO. Mi señor, así lo haremos.          Sale WESTMORELAND.
  MOWBRAY. Hay algo dentro de mi pecho que me dice
    Que ninguna condición de nuestra paz puede mantenerse.
  HASTINGS. No temáis eso: si podemos hacer nuestra paz
    En términos tan amplios y tan absolutos
    Como nuestras condiciones consistirán,
    Nuestra paz se mantendrá tan firme como montañas rocosas.
  MOWBRAY. Sí, pero nuestra valoración será tal
    Que cada causa ligera y falsamente derivada,
    Sí, cada razón ociosa, delicada y caprichosa,
    Sabrá al Rey a esta acción;
    Que, como nuestras fes reales mártires en amor,
    Seremos aventados con tan áspero viento
    Que incluso nuestro grano parecerá tan ligero como paja,
    Y lo bueno de lo malo no encontrará partición.
  ARZOBISPO. No, no, mi señor. Notad esto: el Rey está cansado
    De agravios delicados y escogidos;
    Pues ha encontrado que terminar una duda por muerte
    Revive dos mayores en los herederos de la vida;
    Y por tanto limpiará sus tablas
    Y no mantendrá chismes a su memoria
    Que puedan repetir e historiar su pérdida
    A nuevo recuerdo. Pues bien sabe
    Que no puede desherbar tan precisamente esta tierra
    Como sus recelos presentan ocasión:
    Sus enemigos están tan enraizados con sus amigos
    Que, arrancando para desfijar un enemigo,
    Desata y sacude a un amigo.
    Así que esta tierra, como una esposa ofensiva
    Que lo ha enfurecido para ofrecer golpes,
    Mientras golpea, sostiene a su infante,
    Y cuelga la corrección resuelta en el brazo
    Que estaba levantado para ejecución.
  HASTINGS. Además, el Rey ha gastado todas sus varas
    En ofensores recientes, que ahora carece
    De los mismos instrumentos de castigo;
    Así que su poder, como un león sin colmillos,
    Puede ofrecer, pero no sostener.
  ARZOBISPO. Es muy cierto;
    Y por tanto estad seguro, mi buen Lord Mariscal,
    Si ahora hacemos bien nuestra expiación,
    Nuestra paz, como un miembro roto unido,
    Crecerá más fuerte por la rotura.
  MOWBRAY. Sea así.
    Aquí regresa mi Señor de Westmoreland.

                       Vuelve a entrar WESTMORELAND.

  WESTMORELAND. El Príncipe está aquí a mano. ¿Place a vuestro señorío
    Encontrar a su Gracia a justa distancia entre nuestros ejércitos?
  MOWBRAY. Vuestra Gracia de York, en nombre de Dios entonces, adelante.
  ARZOBISPO. Adelante, y saludad a su Gracia. Mi señor, venimos.
                                                          Salen.




ESCENA II.
Otra parte del bosque.

Entran, de un lado, MOWBRAY, acompañado; después, el ARZOBISPO,
HASTINGS y otros; del otro lado, el PRÍNCIPE JUAN de LANCASTER,
WESTMORELAND, OFICIALES y otros.

  PRÍNCIPE JUAN. Estáis bien encontrado aquí, mi primo Mowbray.
    Buenos días a vos, gentil Lord Arzobispo;
    Y así a vos, Lord Hastings, y a todos.
    Mi Señor de York, mejor os mostraría con vos
    Cuando vuestro rebaño, reunido por la campana,
    Os rodeara para oír con reverencia
    Vuestra exposición sobre el texto sagrado
    Que ahora veros aquí como hombre de hierro,
    Animando una turba de rebeldes con vuestro tambor,
    Convirtiendo la palabra en espada, y la vida en muerte.
    Ese hombre que se sienta dentro del corazón de un monarca
    Y madura en el sol de su favor,
    ¿Abusaría del semblante del rey,
    Ay, qué males podría poner en marcha
    A la sombra de tal grandeza! Con vos, Lord Obispo,
    Es así. ¿Quién no ha oído hablar
    De cuán profundo estabais dentro de los libros de Dios?
    Para nosotros el orador en Su parlamento,
    Para nosotros la voz imaginada de Dios mismo,
    El mismo abridor e informador
    Entre la gracia, las santidades del cielo,
    Y nuestros torpes trabajos. Oh, ¿quién creería
    Sino que abusáis de la reverencia de vuestro lugar,
    Empleáis el semblante y gracia del cielo
    Como un falso favorito hace el nombre de su príncipe,
    En hechos deshonrosos? Habéis tomado,
    Bajo el celo falsificado de Dios,
    Los súbditos de Su sustituto, mi padre,
    Y tanto contra la paz del cielo como de él
    Los habéis aquí sublevado.
  ARZOBISPO. Buen mi Señor de Lancaster,
    No estoy aquí contra la paz de vuestro padre;
    Pero, como dije a mi Señor de Westmoreland,
    El tiempo desordenado ha, en sentido común,
    Nos apiña y aplasta a esta forma monstruosa
    Para sostener nuestra seguridad. Envié a Vuestra Gracia
    Las parcelas y particulares de nuestro agravio,
    Las cuales han sido con desprecio empujadas de la corte,
    De donde este hijo hidra de guerra ha nacido;
    Cuyos ojos peligrosos pueden bien ser encantados para dormir
    Con concesión de nuestros más justos y correctos deseos;
    Y verdadera obediencia, de esta locura curada,
    Se inclinará mansamente al pie de la majestad.
  MOWBRAY. Si no, estamos listos para probar nuestras fortunas
    Hasta el último hombre.
  HASTINGS. Y aunque aquí caigamos,
    Tenemos suministros para secundar nuestro intento.
    Si fracasan, los suyos los secundarán;
    Y así el éxito del mal nacerá,
    Y heredero tras heredero sostendrá esta querella
    Mientras Inglaterra tenga generación.
  PRÍNCIPE JUAN. Sois demasiado superficial, Hastings, mucho demasiado superficial,
    Para sondear el fondo de los tiempos venideros.
  WESTMORELAND. Plazca a Vuestra Gracia responderles directamente
    Hasta qué punto os gustan sus artículos.
  PRÍNCIPE JUAN. Me gustan todos y los permito bien;
    Y juro aquí, por el honor de mi sangre,
    Los propósitos de mi padre han sido malinterpretados;
    Y algunos cerca de él han demasiado generosamente
    Torcido su significado y autoridad.
    Mi señor, estos agravios serán con rapidez reparados;
    Por mi alma, lo serán. Si esto puede complaceros,
    Despedid vuestros poderes a sus varios condados,
    Como haremos los nuestros; y aquí, entre los ejércitos,
    Bebamos juntos amistosamente y abracémonos,
    Para que todos sus ojos puedan llevar esas señales a casa
    De nuestro amor y amistad restaurados.
  ARZOBISPO. Tomo vuestra palabra principesca para estas reparaciones.
  PRÍNCIPE JUAN. Os la doy, y mantendré mi palabra;
    Y por ello bebo a Vuestra Gracia.
  HASTINGS. Id, Capitán, y entregad al ejército
    Estas noticias de paz. Que tengan paga, y partan.
    Sé que les complacerá. Apresuraos, Capitán.
                                                    Sale el Oficial.
  ARZOBISPO. A vos, mi noble Señor de Westmoreland.
  WESTMORELAND. Brindo por Vuestra Gracia; y si supierais qué penas
    He empleado para engendrar esta paz presente,
    Beberíais libremente; pero mi amor a vos
    Se mostrará más abiertamente en adelante.
  ARZOBISPO. No lo dudo.
  WESTMORELAND. Me alegro de ello.
    Salud a mi señor y gentil primo, Mowbray.
  MOWBRAY. Me deseáis salud en temporada muy feliz,
    Pues estoy de repente algo enfermo.
  ARZOBISPO. Contra las malas oportunidades los hombres están siempre alegres;
    Pero la pesadez precede al buen evento.
  WESTMORELAND. Por tanto sed alegre, primo; ya que la tristeza repentina
    Sirve para decir así, 'Algo bueno viene mañana.'
  ARZOBISPO. Creedme, estoy pasando ligero de espíritu.
  MOWBRAY. Tanto peor, si vuestra propia regla es cierta.
                                                 [Gritos dentro]
  PRÍNCIPE JUAN. La palabra de paz es rendida. ¡Escuchad, cómo gritan!
  MOWBRAY. Esto habría sido alegre después de la victoria.
  ARZOBISPO. Una paz es de la naturaleza de una conquista;
    Pues entonces ambas partes noblemente están sometidas,
    Y ninguna parte pierde.
  PRÍNCIPE JUAN. Id, mi señor,
    Y dejad que nuestro ejército sea despedido también.
                                               Sale WESTMORELAND.
    Y, buen mi señor, os plazca dejar que nuestros trenes
    Marchen por nosotros, para que podamos examinar a los hombres
    Con los que deberíamos habernos enfrentado.
  ARZOBISPO. Id, buen Lord Hastings,
    Y, antes de que sean despedidos, dejadlos marchar.
                                                   Sale HASTINGS.
  PRÍNCIPE JUAN. Confío, señores, que yaceremos juntos esta noche.

                      Vuelve a entrar WESTMORELAND.

    Ahora, primo, ¿por qué está nuestro ejército quieto?
  WESTMORELAND. Los líderes, teniendo orden vuestra de estar,
    No se irán hasta que os oigan hablar.
  PRÍNCIPE JUAN. Conocen sus deberes.

                        Vuelve a entrar HASTINGS.

  HASTINGS. Mi señor, nuestro ejército ya está disperso.
    Como novillos jóvenes desuncidos, toman sus cursos
    Este, oeste, norte, sur; o como una escuela disuelta,
    Cada uno se apresura hacia su hogar y lugar de juego.
  WESTMORELAND. Buenas noticias, mi Lord Hastings; por las cuales
    Os arresto, traidor, de alta traición;
    Y a vos, Lord Arzobispo, y a vos, Lord Mowbray,
    De traición capital os detengo a ambos.
  MOWBRAY. ¿Es este proceder justo y honorable?
  WESTMORELAND. ¿Es vuestra asamblea así?
  ARZOBISPO. ¿Rompéis así vuestra fe?
  PRÍNCIPE JUAN. No os empeñé ninguna:
    Os prometí reparación de estos mismos agravios
    De los cuales os quejasteis; lo cual, por mi honor,
    Cumpliré con el más cristiano cuidado.
    Pero para vosotros, rebeldes - mirad a probar lo debido
    Encontrado para rebelión y tales actos como los vuestros.
    Muy superficialmente comenzasteis estas armas,
    Neciamente traídas aquí, y tontamente enviadas fuera.
    Golpead nuestros tambores, perseguid a los dispersos extraviados.
    Dios, y no nosotros, ha luchado con seguridad hoy.
    Algunos guarden a estos traidores al bloque de muerte,
    El verdadero lecho de la traición y entregador del aliento.          Salen.




ESCENA III.
Otra parte del bosque.

Alarma; escaramuzas. Entran FALSTAFF y COLVILLE, encontrándose.

  FALSTAFF. ¿Cuál es vuestro nombre, señor? ¿De qué condición sois, y de
    qué lugar, os ruego?
  COLVILLE. Soy un caballero señor; y mi nombre es Colville del Valle.
  FALSTAFF. Bien entonces, Colville es vuestro nombre, caballero es vuestro
    grado, y vuestro lugar el Valle. Colville seguirá siendo vuestro
    nombre, traidor vuestro grado, y el calabozo vuestro lugar - un lugar
    bastante profundo; así seguiréis siendo Colville del Valle.
  COLVILLE. ¿No sois Sir Juan Falstaff?
  FALSTAFF. Tan buen hombre como él, señor, quienquiera que sea. ¿Os rendís,
    señor, o debo sudar por vos? Si sudo, son las gotas
    de vuestros amantes, y lloran por vuestra muerte; por tanto despertad
    miedo y temblor, y haced reverencia a mi misericordia.
  COLVILLE. Creo que sois Sir Juan Falstaff, y en ese pensamiento
    me rindo.
  FALSTAFF. Tengo toda una escuela de lenguas en este vientre mío;
    y ninguna lengua de todas ellas habla otra palabra que mi nombre.
    Si tuviera solo un vientre de cualquier indiferencia, sería simplemente el más
    activo compañero de Europa. Mi vientre, mi vientre, mi vientre me deshace.
    Aquí viene nuestro general.

            Entran el PRÍNCIPE JUAN DE LANCASTER, WESTMORELAND,
                            BLUNT y otros.

  PRÍNCIPE JUAN. El calor ha pasado; no sigáis más ahora.
    Llamad a los poderes, buen primo Westmoreland.
                                               Sale WESTMORELAND.
    Ahora, Falstaff, ¿dónde habéis estado todo este tiempo?
    Cuando todo ha terminado, entonces venís.
    Estos trucos tardíos vuestros, por mi vida,
    Una vez u otra romperán alguna espalda de horca.
  FALSTAFF. Lamentaría, mi señor, que fuera así: nunca
    supe que la reprimenda y el reproche fueran la recompensa del valor. ¿Me
    creéis una golondrina, una flecha o una bala? ¿Tengo yo, en mi pobre y
    viejo movimiento, la expedición del pensamiento? He corrido aquí con
    la pulgada más extrema de posibilidad; he encontrado nueve veintenas
    y pico de postas; y aquí, manchado de viaje como estoy, tengo, en
    mi puro e inmaculado valor, tomado a Sir Juan Colville del
    Valle, un caballero muy furioso y valeroso enemigo. ¿Pero qué de eso?
    Me vio, y se rindió; para que pueda decir justamente con el narigudo
    compañero de Roma - Vine, vi, y vencí.
  PRÍNCIPE JUAN. Fue más de su cortesía que de vuestro merecimiento.
  FALSTAFF. No lo sé. Aquí está, y aquí lo entrego; y
    suplico a Vuestra Gracia, que sea registrado con el resto de las
    hazañas de este día; o, por el Señor, lo tendré en una balada particular
    si no, con mi propia imagen en la parte superior, Colville besando mi
    pie; a cuyo curso si soy forzado, si no todos
    mostráis como monedas de dos peniques doradas ante mí, y yo, en el cielo claro de la fama,
    os eclipso tanto como la luna llena hace las cenizas del
    elemento, que muestran como cabezas de alfiler ante ella, no creáis la palabra
    del noble. Por tanto dejadme tener razón, y dejad que el mérito suba.
  PRÍNCIPE JUAN. El vuestro es demasiado pesado para subir.
  FALSTAFF. Dejadlo brillar, entonces.
  PRÍNCIPE JUAN. El vuestro es demasiado espeso para brillar.
  FALSTAFF. Dejadlo hacer algo, mi buen señor, que pueda hacerme bien,
    y llamadlo como queráis.
  PRÍNCIPE JUAN. ¿Es vuestro nombre Colville?
  COLVILLE. Lo es, mi señor.
  PRÍNCIPE JUAN. Un famoso rebelde sois, Colville.
  FALSTAFF. Y un famoso súbdito verdadero lo tomó.
  COLVILLE. Soy, mi señor, pero como mis superiores son
    Los que me guiaron aquí. Si hubieran sido gobernados por mí,
    Los habríais ganado más caros de lo que los tenéis.
  FALSTAFF. No sé cómo se vendieron; pero vos, como un
    buen compañero, os entregasteis gratis; y os agradezco por
    vos.

                       Vuelve a entrar WESTMORELAND.

  PRÍNCIPE JUAN. Ahora, ¿habéis dejado la persecución?
  WESTMORELAND. La retirada está hecha, y la ejecución detenida.
  PRÍNCIPE JUAN. Enviad a Colville, con sus confederados,
    A York, a ejecución presente.
    Blunt, guiadlo fuera; y ved que lo guardéis seguro.
                                         Salen BLUNT y otros.
    Y ahora despachemos hacia la corte, mis señores.
    Oigo que el Rey mi padre está gravemente enfermo.
    Nuestras noticias deben ir antes que nosotros a Su Majestad,
    Las cuales, primo, llevaréis para confortarlo
    Y nosotros con sobria velocidad os seguiremos.
  FALSTAFF. Mi señor, os suplico, dadme licencia para ir por
    Gloucestershire; y, cuando vengáis a la corte, sed mi buen señor,
    os ruego, en vuestro buen informe.
  PRÍNCIPE JUAN. Que os vaya bien, Falstaff. Yo, en mi condición,
    Hablaré mejor de vos de lo que merecéis.
                                         Salen todos menos FALSTAFF.
  FALSTAFF. Desearía que tuvierais el ingenio; sería mejor que vuestro
    ducado. De buena fe, este mismo joven muchacho de sangre sobria no me
    ama; ni un hombre puede hacerlo reír - pero eso no es maravilla;
    no bebe vino. Nunca ninguno de estos muchachos recatados llega
    a ninguna prueba; pues la bebida delgada enfría tanto su sangre, y
    haciendo muchas comidas de pescado, que caen en una especie de
    clorosis masculina; y entonces, cuando se casan, consiguen mozas. Son
    generalmente tontos y cobardes - lo cual algunos de nosotros deberíamos ser también,
    si no fuera por la inflamación. Un buen jerez tiene una operación
    doble en él. Me asciende al cerebro; me seca allí todos
    los vapores tontos y torpes y crudos que lo rodean; lo hace
    aprehensivo, rápido, inventivo, lleno de formas ágiles, ardientes y
    deleitables; las cuales entregadas a la voz, la lengua,
    que es el nacimiento, se convierte en excelente ingenio. La segunda propiedad de
    vuestro excelente jerez es el calentamiento de la sangre; la cual antes,
    fría y asentada, dejó el hígado blanco y pálido, que es la
    insignia de la pusilanimidad y cobardía; pero el jerez la calienta,
    y la hace correr desde las entrañas a las partes extremas. Ilumina
    la cara, la cual, como un faro, da aviso a todo el
    resto de este pequeño reino, el hombre, para armarse; y entonces los vitales
    plebeyos y pequeños espíritus del interior se me reúnen todos a su
    capitán, el corazón, quien, grande e hinchado con este séquito,
    hace cualquier hazaña de valor - y este valor viene del jerez. Así
    que la habilidad en el arma no es nada sin el jerez, pues eso la pone
    a trabajar; y el aprendizaje, un mero tesoro de oro guardado por un diablo
    hasta que el jerez lo comienza y lo pone en acto y uso. De aquí viene
    que el Príncipe Harry sea valiente; pues la sangre fría que
    naturalmente heredó de su padre, la tiene, como tierra magra, estéril y
    desnuda, abonada, cultivada y labrada, con excelente
    esfuerzo de beber bueno y buena cantidad de jerez fértil,
    que se ha vuelto muy caliente y valiente. Si tuviera mil hijos,
    el primer principio humano que les enseñaría sería
    renunciar a las pociones delgadas y adiccionarse al jerez.

                           Entra BARDOLPH.

    ¿Qué tal, Bardolph?
  BARDOLPH. El ejército está despedido todo y se fue.
  FALSTAFF. Déjalos ir. Iré por Gloucestershire, y allí
    visitaré al Señor Robert Shallow, Escudero. Ya lo tengo
    templando entre mi dedo y mi pulgar, y pronto sellaré
    con él. Vamos fuera.                                  Salen.




ESCENA IV.
Westminster. La Cámara de Jerusalén.

Entran el REY, el PRÍNCIPE TOMÁS DE CLARENCE, el PRÍNCIPE HUMPHREY DE GLOUCESTER,
WARWICK y otros.

  REY. Ahora, señores, si Dios da fin exitoso
    A este debate que sangra en nuestras puertas,
    Guiaremos nuestra juventud a campos más altos,
    Y no desenvainamos espadas sino las que están santificadas.
    Nuestra armada está lista, nuestro poder conectado,
    Nuestros sustitutos en ausencia bien investidos,
    Y todo yace nivelado a nuestro deseo.
    Solo queremos un poco de fuerza personal;
    Y nos pausamos hasta que estos rebeldes, ahora a pie,
    Vengan bajo el yugo del gobierno.
  WARWICK. Ambas cosas no dudamos que Vuestra Majestad
    Pronto disfrutará.
  REY. Humphrey, mi hijo de Gloucester,
    ¿Dónde está el Príncipe vuestro hermano?
  PRÍNCIPE HUMPHREY. Creo que ha ido a cazar, mi señor, a Windsor.
  REY. ¿Y cómo acompañado?
  PRÍNCIPE HUMPHREY. No lo sé, mi señor.
  REY. ¿No está su hermano, Tomás de Clarence, con él?
  PRÍNCIPE HUMPHREY. No, mi buen señor, está aquí presente.
  CLARENCE. ¿Qué querría mi señor y padre?
  REY. Nada sino bien para ti, Tomás de Clarence.
    ¿Cómo es que no estás con el Príncipe tu hermano?
    Él te ama, y tú lo descuidas, Tomás.
    Tienes un mejor lugar en su afecto
    Que todos tus hermanos; cuídalo, muchacho mío,
    Y nobles oficios puedes efectuar
    De mediación, después de que yo esté muerto,
    Entre su grandeza y tus otros hermanos.
    Por tanto no lo omitas; no embotes su amor,
    Ni pierdas la buena ventaja de su gracia
    Pareciendo frío o descuidado de su voluntad;
    Pues es gracioso si es observado.
    Tiene una lágrima para la piedad y una mano
    Abierta como el día para la caridad derretida;
    Sin embargo, no obstante, estando incensado, es pedernal;
    Tan caprichoso como el invierno, y tan repentino
    Como heladas congeladas en la primavera del día.
    Su temperamento, por tanto, debe ser bien observado.
    Reprímelo por faltas, y hazlo reverentemente,
    Cuando percibas su sangre inclinada a la alegría;
    Pero, estando de mal humor, dale línea y alcance
    Hasta que sus pasiones, como una ballena en tierra,
    Se confundan a sí mismas con el trabajo. Aprende esto, Tomás,
    Y probarás ser un refugio para tus amigos,
    Un aro de oro para unir a tus hermanos,
    Para que el vaso unido de su sangre,
    Mezclado con veneno de sugestión -
    Como, por fuerza, la edad lo verterá -
    Nunca gotee, aunque trabaje tan fuerte
    Como acónito o pólvora temeraria.
  CLARENCE. Lo observaré con todo cuidado y amor.
  REY. ¿Por qué no estás en Windsor con él, Tomás?
  CLARENCE. No está allí hoy; cena en Londres.
  REY. ¿Y cómo acompañado? ¿Puedes decir eso?
  CLARENCE. Con Poins, y otros sus seguidores continuos.
  REY. El sujeto más está el suelo más gordo a las malas hierbas;
    Y él, la noble imagen de mi juventud,
    Está cubierto con ellas; por tanto mi pena
    Se extiende más allá de la hora de la muerte.
    La sangre llora de mi corazón cuando doy forma,
    En formas imaginarias, a los días sin guía
    Y tiempos podridos que miraréis
    Cuando yo esté durmiendo con mis ancestros.
    Pues cuando su disturbio testarudo no tenga freno,
    Cuando la ira y la sangre caliente sean sus consejeros
    Cuando los medios y las maneras pródigas se encuentren juntos,
    Oh, ¿con qué alas volarán sus afectos
    Hacia el peligro frontal y la decadencia opuesta!
  WARWICK. Mi gracioso señor, miráis más allá de él.
    El Príncipe solo estudia a sus compañeros
    Como una lengua extraña, donde, para ganar el idioma,
    Es necesario que la palabra más inmodesta
    Sea mirada y aprendida; la cual una vez alcanzada,
    Vuestra Alteza sabe, no viene a más uso
    Que ser conocida y odiada. Así, como términos groseros,
    El Príncipe, en la perfección del tiempo,
    Desechará a sus seguidores; y su memoria
    Vivirá como un patrón o una medida
    Por la cual su Gracia medirá las vidas de otros,
    Convirtiendo males pasados en ventajas.
  REY. Es raro cuando la abeja deja su panal
    En la carroña muerta.

                      Entra WESTMORELAND.

    ¿Quién está aquí? ¿Westmoreland?
  WESTMORELAND. Salud a mi soberano, y nueva felicidad
    ¡Añadida a la que voy a entregar!
    El Príncipe Juan, vuestro hijo, besa la mano de Vuestra Gracia.
    Mowbray, el Obispo Scroop, Hastings, y todos,
    Son traídos a la corrección de vuestra ley.
    No hay ahora una espada rebelde desenvainada,
    Sino que la Paz extiende su olivo por todas partes.
    La manera en que esta acción ha sido llevada
    Aquí con más ocio puede Vuestra Alteza leer,
    Con cada curso en su particular.
  REY. Oh Westmoreland, eres un pájaro de verano,
    Que siempre en el anca del invierno canta
    El levantamiento del día.

                        Entra HARCOURT.

    Mira, aquí hay más noticias.
  HARCOURT. De enemigos el cielo guarde a Vuestra Majestad;
    Y, cuando se levanten contra vos, ¡puedan caer
    Como aquellos de los que vengo a deciros!
    El Conde Northumberland y el Lord Bardolph,
    Con un gran poder de ingleses y escoceses,
    Son derrotados por el alguacil de Yorkshire.
    La manera y verdadero orden de la lucha
    Este paquete, si os place, contiene en extenso.
  REY. ¿Y por qué deberían estas buenas noticias enfermarme?
    ¿Nunca viene la Fortuna con ambas manos llenas,
    Sino que escribe sus bellas palabras siempre en las letras más sucias?
    Ella da un estómago y no comida -
    Tales son los pobres, en salud - o bien un festín,
    Y quita el estómago - tales son los ricos
    Que tienen abundancia y no la disfrutan.
    Debería regocijarme ahora con estas felices noticias;
    Y ahora mi vista falla, y mi cerebro está mareado.
    ¡Oh! Venid cerca de mí ahora que estoy muy enfermo.
  PRÍNCIPE HUMPHREY. ¡Consuelo, Vuestra Majestad!
  CLARENCE. ¡Oh mi padre real!
  WESTMORELAND. Mi señor soberano, animaos, levantad la vista.
  WARWICK. Sed paciente, Príncipes; sabéis que estos ataques
    Son muy ordinarios con Su Alteza.
    Apartaos de él, dadle aire; enseguida estará bien.
  CLARENCE. No, no; no puede sostener mucho estos dolores.
    El cuidado incesante y trabajo de su mente
    Ha forjado el muro que debería confinarlo
    Tan delgado que la vida mira a través, y estallará.
  PRÍNCIPE HUMPHREY. La gente me teme; pues observan
    Herederos sin padre y nacimientos aborrecibles de la naturaleza.
    Las estaciones cambian sus maneras, como si el año
    Hubiera encontrado algunos meses dormidos, y los saltara.
  CLARENCE. El río ha fluido tres veces, sin reflujo entre medio;
    Y los viejos, crónicas chochas del Tiempo,
    Dicen que lo hizo así un poco antes
    De que nuestro gran abuelo, Eduardo, enfermara y muriera.
  WARWICK. Hablad más bajo, Príncipes, pues el Rey se recupera.
  PRÍNCIPE HUMPHREY. Esta apoplejía será ciertamente su fin.
  REY. Os ruego que me levantéis, y llevadme
    A otra cámara. Suavemente, os ruego.                Salen.




ESCENA V.
Westminster. Otra cámara.

El REY yaciendo en una cama; CLARENCE, GLOUCESTER, WARWICK,
y otros atendiéndolo.

  REY. Que no se haga ruido, mis gentiles amigos;
    A menos que alguna mano sorda y favorable
    Susurre música a mi espíritu cansado.
  WARWICK. Llamad la música en la otra habitación.
  REY. Poned la corona sobre mi almohada aquí.
  CLARENCE. Su ojo está hundido, y cambia mucho.
  WARWICK. ¡Menos ruido! ¡Menos ruido!

                        Entra el PRÍNCIPE ENRIQUE.

  PRÍNCIPE. ¿Quién vio al Duque de Clarence?
  CLARENCE. Estoy aquí, hermano, lleno de pesadez.
  PRÍNCIPE. ¿Qué tal? ¡Lluvia dentro de casa, y ninguna fuera!
    ¿Cómo está el Rey?
  PRÍNCIPE HUMPHREY. Excesivamente enfermo.
  PRÍNCIPE. ¿Oyó ya las buenas noticias? Decídselas.
  PRÍNCIPE HUMPHREY. Se alteró mucho al oírlas.
  PRÍNCIPE. Si está enfermo de alegría, se recuperará sin medicina.
  WARWICK. No tanto ruido, mis señores. Dulce Príncipe, hablad bajo;
    El Rey vuestro padre está dispuesto a dormir.
  CLARENCE. Retirémonos a la otra habitación.
  WARWICK. ¿Place a Vuestra Gracia venir con nosotros?
  PRÍNCIPE. No; me sentaré y velaré aquí junto al Rey.
                                       Salen todos menos el PRÍNCIPE.
    ¿Por qué yace la corona allí sobre su almohada,
    Siendo tan molesta compañera de cama?
    ¡Oh perturbación pulida! ¡Cuidado dorado!
    ¡Que mantienes los puertos del sueño abiertos de par en par
    A muchas noches de vigilia! ¡Duerme con ella ahora!
    Sin embargo no tan profundo ni la mitad de dulcemente
    Como aquel cuya frente con gorro casero atado
    Ronca fuera la vigilia de la noche. ¡Oh majestad!
    Cuando pellizcas a tu portador, te sientas
    Como una rica armadura llevada en el calor del día
    Que escalda con seguridad. Por sus puertas de aliento
    Yace una pluma suave que no se mueve.
    Si suspirara, esa pluma ligera y sin peso
    Por fuerza se movería. ¡Mi gracioso señor! ¡Mi padre!
    Este sueño es profundo de verdad; este es un sueño
    Que de este anillo dorado ha divorciado
    A tantos reyes ingleses. Lo que me debes
    Son lágrimas y pesadas penas de la sangre
    Que la naturaleza, el amor y la ternura filial,
    Deben, oh querido padre, pagarte abundantemente.
    Lo que me debes es esta corona imperial,
    Que, como inmediata de tu lugar y sangre,
    Se deriva a mí. [Poniéndose la corona] Mira dónde se sienta -
    Que Dios guardará; y poned toda la fuerza del mundo
    En un brazo gigante, no forzará
    Este honor lineal de mí. Esto de ti
    Dejaré a los míos como me fue dejado a mí.                Sale.
  REY. ¡Warwick! ¡Gloucester! ¡Clarence!

           Vuelven a entrar WARWICK, GLOUCESTER, CLARENCE.

  CLARENCE. ¿Llama el Rey?
  WARWICK. ¿Qué querría Vuestra Majestad? ¿Cómo está Vuestra Gracia?
  REY. ¿Por qué me dejasteis aquí solo, mis señores?
  CLARENCE. Dejamos al Príncipe mi hermano aquí, mi señor,
    Quien se comprometió a sentarse y velar por vos.
  REY. ¡El Príncipe de Gales! ¿Dónde está? Dejadme verlo.
    No está aquí.
  WARWICK. Esta puerta está abierta; se fue por este camino.
  PRÍNCIPE HUMPHREY. No vino por la cámara donde nos quedamos.
  REY. ¿Dónde está la corona? ¿Quién la tomó de mi almohada?
  WARWICK. Cuando nos retiramos, mi señor, la dejamos aquí.
  REY. El Príncipe la ha tomado. Id, buscadlo.
    ¿Es tan apresurado que supone
    Mi sueño mi muerte?
    Encontradlo, mi señor de Warwick; reprended    Sean gotas de bálsamo para santificar tu cabeza;
    Solo mézclame con polvo olvidado;
    Da lo que te dio vida a los gusanos.
    Derriba a mis oficiales, rompe mis decretos;
    Pues ahora viene un tiempo para burlarse de la forma -
    Enrique el Quinto está coronado. Arriba, vanidad:
    Abajo, estado real. ¡Todos vosotros sabios consejeros, fuera!
    Y a la corte inglesa reuníos ahora,
    De cada región, monos de la ociosidad.
    Ahora, vecinos confines, purgaos de vuestra escoria.
    ¿Tenéis un rufián que jurará, beberá, bailará,
    Festejará la noche, robará, asesinará, y cometerá
    Los pecados más antiguos de las formas más nuevas?
    Sed felices, no os molestará más.
    Inglaterra dorará doblemente su triple culpa;
    Inglaterra le dará oficio, honor, poder;
    Pues el quinto Enrique de la licencia frenada arranca
    El bozal de la restricción, y el perro salvaje
    Clavará su diente en cada inocente.
    ¡Oh mi pobre reino, enfermo con golpes civiles!
    Cuando mi cuidado no pudo contener tus disturbios,
    ¿Qué harás cuando el disturbio sea tu cuidado?
    Oh, serás un desierto otra vez,
    ¡Poblado con lobos, tus viejos habitantes!
  PRÍNCIPE. ¡Oh, perdóname, mi señor! Pero por mis lágrimas,
    Los húmedos impedimentos a mi discurso,
    Habría prevenido esta querida y profunda reprensión
    Antes de que vos con pena hubierais hablado y yo hubiera oído
    El curso de ella hasta aquí. Ahí está vuestra corona,
    Y el que lleva la corona inmortalmente
    ¡La guarde larga vuestra! [Arrodillándose] Si la afecto más
    Que como vuestro honor y como vuestra fama,
    No me dejéis más de esta obediencia levantarme,
    ¡Que mi más íntimo espíritu verdadero y obediente
    Enseña esta postración y flexión exterior!
    Dios sea testigo conmigo, cuando aquí entré
    Y no encontré curso de aliento en Vuestra Majestad,
    ¡Cuán frío golpeó mi corazón! Si finjo,
    Oh, dejadme en mi presente locura morir,
    Y nunca vivir para mostrar al mundo incrédulo
    ¡El noble cambio que he propuesto!
    Viniendo a miraros, pensando que estabais muerto -
    Y muerto casi, mi señor, al pensar que lo estabais -
    Hablé a esta corona como teniendo sentido,
    Y así la reprendí: 'El cuidado de ti dependiendo
    Se ha alimentado del cuerpo de mi padre;
    Por tanto tú, lo mejor del oro, eres lo peor del oro.
    Otro, menos fino en quilates, es más precioso,
    Preservando vida en medicina potable;
    Pero tú, lo más fino, lo más honrado, lo más renombrado,
    Has comido a tu portador.' Así, mi más real señor,
    Acusándola, la puse en mi cabeza,
    Para probar con ella - como con un enemigo
    Que había ante mi cara asesinado a mi padre -
    La querella de un verdadero heredero.
    Pero si infectó mi sangre con alegría,
    O hinchó mis pensamientos a cualquier tensión de orgullo;
    Si cualquier espíritu rebelde o vano mío
    Dio con el menor afecto de bienvenida
    Entretenimiento al poder de ella,
    Que Dios para siempre la mantenga de mi cabeza,
    ¡Y me haga como el vasallo más pobre es,
    Que con temor y terror se arrodilla ante ella!
  REY. Oh hijo mío,
    Dios puso en tu mente tomarla,
    Para que pudieras ganar más el amor de tu padre,
    ¡Abogando tan sabiamente en excusa de ello!
    Ven aquí, Enrique; siéntate junto a mi cama,
    Y oye, creo, el último consejo
    Que jamás respiraré. Dios sabe, hijo mío,
    Por qué senderos laterales e indirectos torcidos
    Encontré esta corona; y yo mismo sé bien
    Cuán problemática se sentó sobre mi cabeza:
    A ti descenderá con mejor quietud,
    Mejor opinión, mejor confirmación;
    Pues toda la suciedad del logro va
    Conmigo a la tierra. Pareció en mí
    Solo como un honor arrebatado con mano bulliciosa;
    Y tenía muchos viviendo para reprochar
    Mi ganancia de ella por sus asistencias;
    Lo cual diariamente creció a querella y derramamiento de sangre,
    Hiriendo la supuesta paz. Todos estos temores audaces
    Ves con peligro he respondido;
    Pues todo mi reinado ha sido solo como una escena
    Actuando ese argumento. Y ahora mi muerte
    Cambia el humor; pues lo que en mí fue comprado
    Cae sobre ti de manera más justa;
    Así tú llevas la guirnalda sucesivamente.
    Sin embargo, aunque estás más seguro de lo que yo podría,
    No eres bastante firme, ya que las penas están verdes;
    Y todos mis amigos, que debes hacer tus amigos,
    Solo tienen sus aguijones y dientes recién sacados;
    Por cuyo trabajo caído fui primero avanzado,
    Y por cuyo poder bien podría albergar un temor
    De ser nuevamente desplazado; lo cual para evitar,
    Los corté; y tenía un propósito ahora
    De guiar a muchos a la Tierra Santa,
    No sea que el descanso y yacer quietos pudieran hacerlos mirar
    Demasiado cerca a mi estado. Por tanto, mi Enrique,
    Sea tu curso ocupar mentes vertiginosas
    Con querellas extranjeras, para que la acción, llevada fuera,
    Pueda gastar la memoria de los días anteriores.
    Más haría, pero mis pulmones están tan gastados
    Que la fuerza del habla me es completamente negada.
    Cómo vine por la corona, oh Dios, perdona;
    ¡Y concede que pueda contigo en verdadera paz vivir!
  PRÍNCIPE. Mi gracioso señor,
    La ganasteis, la llevasteis, la mantuvisteis, me la disteis;
    Entonces llana y correcta debe ser mi posesión;
    La cual con más que con dolor común
    Contra todo el mundo mantendré justamente.

       Entran el PRÍNCIPE JUAN DE LANCASTER, WARWICK, SEÑORES y otros.

  REY. Mirad, mirad, aquí viene mi Juan de Lancaster.
  PRÍNCIPE JUAN. ¡Salud, paz y felicidad a mi padre real!
  REY. Me traes felicidad y paz, hijo Juan;
    Pero la salud, ay, con alas juveniles ha volado
    De este tronco desnudo y marchito. Ante tu vista
    Mi negocio mundano hace un período.
    ¿Dónde está mi Señor de Warwick?
  PRÍNCIPE. ¡Mi Señor de Warwick!
  REY. ¿Tiene algún nombre particular
    El alojamiento donde primero me desmayé?
  WARWICK. Se llama Jerusalén, mi noble señor.
  REY. ¡Alabado sea Dios! Allí mismo debe terminar mi vida.
    Me ha sido profetizado muchos años,
    Que no debería morir sino en Jerusalén;
    Lo cual vanamente supuse la Tierra Santa.
    Pero llevadme a esa cámara; allí yaceré;
    En esa Jerusalén morirá Enrique.                    Salen.




<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 DE WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR PROJECT GUTENBERG ETEXT DE ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA TU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ACTO V. ESCENA I.
Gloucestershire. Casa de SHALLOW.

Entran SHALLOW, FALSTAFF, BARDOLPH y el PAJE.

  SHALLOW. Por gallo y pastel, señor, no saldréis esta noche.
    ¡Qué, Davy, digo!
  FALSTAFF. Debéis excusarme, Señor Robert Shallow.
  SHALLOW. No os excusaré; no seréis excusado; las excusas
    no serán admitidas; no hay excusa que sirva; no
    seréis excusado. ¡Pues, Davy!

                            Entra DAVY.

  DAVY. Aquí, señor.
  SHALLOW. Davy, Davy, Davy, Davy; dejadme ver, Davy; dejadme ver,
    Davy; dejadme ver - sí, en verdad, William cocinero, decidle que venga aquí.
    Sir Juan, no seréis excusado.
  DAVY. En verdad, señor, así: esos preceptos no pueden ser servidos; y,
    de nuevo, señor - ¿sembraremos el cabezal con trigo?
  SHALLOW. Con trigo rojo, Davy. Pero para William cocinero - ¿hay
    pichones jóvenes?
  DAVY. Sí, señor. Aquí está ahora la nota del herrero para herrar y
    hierros de arado.
  SHALLOW. Que sea fundido y pagado. Sir Juan, no seréis
    excusado.
  DAVY. Ahora, señor, un nuevo eslabón para el cubo debe ser tenido; y,
    señor, ¿pensáis detener algo del salario de William por el saco que
    perdió el otro día en la feria de Hinckley?
  SHALLOW. Responderá por ello. Algunos pichones, Davy, un par de
    gallinas de patas cortas, un trozo de carnero, y cualquier pequeña
    golosina, dile a William cocinero.
  DAVY. ¿Se queda el hombre de guerra toda la noche, señor?
  SHALLOW. Sí, Davy; lo usaré bien. Un amigo en la corte es
    mejor que un penique en la bolsa. Usa bien a sus hombres, Davy; pues son
    bribones consumados y murmurarán.
  DAVY. No peor de lo que son murmurados, señor; pues tienen
    ropa blanca maravillosamente sucia.
  SHALLOW. Bien concebido, Davy - a tu negocio, Davy.
  DAVY. Os suplico, señor, favoreced a William Visor de Woncot
    contra Clement Perkes de la colina.
  SHALLOW. Hay muchas quejas, Davy, contra ese Visor. Ese
    Visor es un bribón consumado, por mi conocimiento.
  DAVY. Concedo a vuestra merced que es un bribón, señor; pero Dios
    no permita, señor, que un bribón no tenga algún favor por
    petición de su amigo. Un hombre honesto, señor, puede hablar por
    sí mismo, cuando un bribón no puede. He servido a vuestra merced fielmente,
    señor, estos ocho años; y si no puedo una o dos veces en un trimestre
    apoyar a un bribón contra un hombre honesto, tengo muy poco
    crédito con vuestra merced. El bribón es mi amigo honesto, señor;
    por tanto, os suplico, que sea favorecido.
  SHALLOW. Vamos; digo que no tendrá mal. Mirad alrededor,
  DAVY. [Sale DAVY] ¿Dónde estáis, Sir Juan? Vamos, vamos, vamos, fuera
    con vuestras botas. Dadme vuestra mano, Señor Bardolph.
  BARDOLPH. Me alegro de ver a vuestra merced.
  SHALLOW. Os agradezco con todo mi corazón, amable Señor Bardolph.
    [Al PAJE] Y bienvenido, mi alto compañero. Venid, Sir Juan.
  FALSTAFF. Os seguiré, buen Señor Robert Shallow.
    [Sale SHALLOW] Bardolph, cuida de nuestros caballos. [Salen BARDOLPH
    y el PAJE] Si fuera aserrado en cantidades, haría cuatro
    docenas de tales varas de ermitaños barbudos como el Señor Shallow. Es una
    cosa maravillosa ver la semejante coherencia de los espíritus de sus hombres
    y el suyo. Ellos, observándolo, se comportan
    como jueces tontos: él, conversando con ellos, se convierte
    en un sirviente como juez. Sus espíritus están tan casados en
    conjunción con la participación de la sociedad que se agrupan
    juntos en consentimiento, como tantos gansos salvajes. Si tuviera un pleito con el
    Señor Shallow, halagaría a sus hombres con la imputación de
    estar cerca de su amo; si con sus hombres, adularía al Señor
    Shallow para que ningún hombre pudiera mejor mandar a sus sirvientes. Es
    cierto que o el comportamiento sabio o el porte ignorante se contagia,
    como los hombres toman enfermedades, uno de otro; por tanto que los hombres tengan cuidado
    de su compañía. Idearé materia suficiente de este Shallow
    para mantener al Príncipe Harry en risa continua el desgaste de seis
    modas, que son cuatro términos, o dos acciones; y reirá
    sin intervalos. Oh, es mucho que una mentira con un ligero
    juramento, y una broma con ceño triste hagan con un compañero que nunca
    tuvo dolor en sus hombros! Oh, lo veréis reír hasta que
    su cara sea como un manto mojado mal colocado!
  SHALLOW. [Dentro] ¡Sir Juan!
  FALSTAFF. Vengo, Señor Shallow; vengo, Señor Shallow.
                                                                     Sale.




ESCENA II.
Westminster. El palacio.

Entran, por separado, WARWICK y el LORD JUEZ SUPERIOR.

  WARWICK. ¿Qué tal, mi Lord Juez Superior? ¿Adónde vais?
  JUEZ SUPERIOR. ¿Cómo está el Rey?
  WARWICK. Excesivamente bien; sus cuidados están ahora todos terminados.
  JUEZ SUPERIOR. Espero, no muerto.
  WARWICK. Ha caminado el camino de la naturaleza;
    Y para nuestros propósitos no vive más.
  JUEZ SUPERIOR. Desearía que Su Majestad me hubiera llamado con él.
    El servicio que verdaderamente hice a su vida
    Me ha dejado abierto a todas las injurias.
  WARWICK. En verdad, creo que el joven rey no os ama.
  JUEZ SUPERIOR. Sé que no lo hace, y me armo
    Para dar la bienvenida a la condición del tiempo,
    Que no puede mirar más horriblemente sobre mí
    De lo que lo he dibujado en mi fantasía.

              Entran LANCASTER, CLARENCE, GLOUCESTER,
                     WESTMORELAND y otros.

  WARWICK. Aquí viene la pesada prole del muerto Enrique.
    Oh que el Enrique viviente tuviera el temperamento
    Del él, ¡el peor de estos tres caballeros!
    ¡Cuántos nobles entonces sostendrían sus lugares
    Que deben arriar vela a espíritus de vil clase!
  JUEZ SUPERIOR. Oh Dios, temo que todo será derribado.
  PRÍNCIPE JUAN. Buenos días, primo Warwick, buenos días.
  GLOUCESTER Y CLARENCE. Buenos días, primo.
  PRÍNCIPE JUAN. Nos encontramos como hombres que habían olvidado hablar.
  WARWICK. Recordamos; pero nuestro argumento
    Es demasiado pesado para admitir mucha charla.
  PRÍNCIPE JUAN. Bien, ¡la paz sea con el que nos ha hecho pesados!
  JUEZ SUPERIOR. ¡La paz sea con nosotros, no sea que seamos más pesados!
  PRÍNCIPE HUMPHREY. Oh, buen mi señor, habéis perdido un amigo de verdad;
    Y me atrevo a jurar que no tomáis prestada esa cara
    De aparente dolor - es seguramente la vuestra.
  PRÍNCIPE JUAN. Aunque ningún hombre esté seguro de qué gracia encontrar,
    Estáis en la más fría expectativa.
    Lo siento más; desearía que fuera de otro modo.
  CLARENCE. Bien, debéis ahora hablar bien a Sir Juan Falstaff;
    Lo cual nada contra vuestra corriente de calidad.
  JUEZ SUPERIOR. Dulces Príncipes, lo que hice, lo hice en honor,
    Guiado por la conducta imparcial de mi alma;
    Y nunca veréis que rogaré
    Una remisión andrajosa y anticipada.
    Si la verdad y la inocencia recta me fallan,
    Iré al Rey mi amo que está muerto,
    Y le diré quién me ha enviado tras él.
  WARWICK. Aquí viene el Príncipe.

            Entra el REY ENRIQUE QUINTO, acompañado.

  JUEZ SUPERIOR. ¡Buenos días, y Dios guarde a Vuestra Majestad!
  REY. Esta nueva y espléndida vestidura, majestad,
    No se sienta tan fácil en mí como pensáis.
    Hermanos, mezcláis vuestra tristeza con algo de temor.
    Esta es la corte inglesa, no la turca;
    No Amurath a Amurath sucede,
    Sino Enrique a Enrique. Sin embargo estad tristes, buenos hermanos,
    Pues, por mi fe, os sienta muy bien.
    El dolor tan realmente en vosotros aparece
    Que profundamente pondré la moda,
    Y la llevaré en mi corazón. Pues, entonces, estad tristes;
    Pero no entretengáis más de ello, buenos hermanos,
    Que una carga conjunta puesta sobre todos nosotros.
    Por mí, por el cielo, os pido que estéis seguros,
    Seré vuestro padre y vuestro hermano también;
    Dejadme solo llevar vuestro amor, llevaré vuestros cuidados.
    Sin embargo llorad que Enrique está muerto, y así lo haré;
    Pero Enrique vive que convertirá esas lágrimas
    Por número en horas de felicidad.
  HERMANOS. No esperamos otra cosa de Vuestra Majestad.
  REY. Todos me miráis extrañamente; y vos más.
    Estáis, creo, seguro de que no os amo.
  JUEZ SUPERIOR. Estoy seguro, si soy medido correctamente,
    Vuestra Majestad no tiene causa justa para odiarme.
  REY. ¿No?
    ¿Cómo podría un príncipe de mis grandes esperanzas olvidar
    Tan grandes indignidades que pusisteis sobre mí?
    ¡Qué, calificar, reprender, y bruscamente enviar a prisión,
    Al heredero inmediato de Inglaterra! ¿Fue esto fácil?
    ¿Puede esto ser lavado en el Leteo y olvidado?
  JUEZ SUPERIOR. Entonces usé la persona de vuestro padre;
    La imagen de su poder yacía entonces en mí;
    Y en la administración de su ley,
    Mientras estaba ocupado por la mancomunidad,
    Vuestra Alteza se complació en olvidar mi lugar,
    La majestad y poder de la ley y justicia,
    La imagen del Rey a quien representé,
    Y me golpeó en mi mismo asiento de juicio;
    Por lo cual, como ofensor a vuestro padre,
    Di camino audaz a mi autoridad
    Y os cometí. Si el hecho fue malo,
    Estad contento, llevando ahora la guirnalda,
    De tener un hijo que anule vuestros decretos,
    Arrancar la justicia de vuestro banco terrible,
    Hacer tropezar el curso de la ley, y embotar la espada
    Que guarda la paz y seguridad de vuestra persona;
    No, más, despreciar vuestra imagen más real,
    Y burlaros de vuestros trabajos en un segundo cuerpo.
    Cuestionad vuestros pensamientos reales, haced el caso vuestro;
    Sed ahora el padre, y proponed un hijo;
    Oíd vuestra propia dignidad tan profanada,
    Ved vuestras leyes más temibles tan ligeramente despreciadas,
    Vedos a vos mismo tan desdeñado por un hijo;
    Y entonces imaginadme tomando vuestra parte
    Y, en vuestro poder, suavemente silenciando a vuestro hijo.
    Después de esta fría consideración, sentenciadme;
    Y, como sois un rey, hablad en vuestro estado
    Lo que he hecho que desdijera mi lugar,
    Mi persona, o la soberanía de mi señor.
  REY. Tenéis razón, Justicia, y pesáis esto bien;
    Por tanto seguid llevando la balanza y la espada;
    Y deseo que vuestros honores puedan aumentar
    Hasta que viváis para ver a un hijo mío
    Ofenderos, y obedeceros, como yo hice.
    Así viviré para hablar las palabras de mi padre:
    'Feliz soy yo que tengo un hombre tan audaz
    Que se atreve a hacer justicia sobre mi propio hijo;
    Y no menos feliz, teniendo tal hijo
    Que entregaría su grandeza así
    En las manos de la justicia.' Me cometisteis;
    Por lo cual cometo en vuestra mano
    La espada sin mancha que habéis usado llevar;
    Con este recuerdo - que uséis la misma
    Con el mismo espíritu audaz, justo e imparcial
    Como habéis hecho contra mí. Ahí está mi mano.
    Seréis como un padre para mi juventud;
    Mi voz sonará como vos incitéis mi oído;
    Y inclinaré y humillaré mis intentos
    A vuestras bien practicadas sabias direcciones.
    Y, Príncipes todos, creedme, os suplico,
    Mi padre se ha vuelto salvaje en su tumba,
    Pues en su tumba yacen mis afectos;
    Y con sus espíritus tristemente sobrevivo,
    Para burlar la expectativa del mundo,
    Para frustrar profecías, y borrar
    La opinión podrida, que me ha escrito
    Según mi apariencia. La marea de sangre en mí
    Ha fluido orgullosamente en vanidad hasta ahora.
    Ahora gira y refluye hacia el mar,
    Donde se mezclará con el estado de las inundaciones,
    Y fluirá en majestad formal.
    Ahora llamemos a nuestra alta corte del parlamento;
    Y elijamos tales miembros de noble consejo,
    Que el gran cuerpo de nuestro estado pueda ir
    En rango igual con la nación mejor gobernada;
    Que la guerra, o la paz, o ambas a la vez, puedan ser
    Como cosas conocidas y familiares para nosotros;
    En lo cual vos, padre, tendréis la mano principal.
    Hecha nuestra coronación, convocaremos,
    Como antes recordé, todo nuestro estado;
    Y - Dios consintiendo a mis buenas intenciones -
    Ningún príncipe ni par tendrá justa causa para decir,
    Dios acorte la vida feliz de Enrique un día.               Salen.




ESCENA III.
Gloucestershire. El huerto de SHALLOW.

Entran FALSTAFF, SHALLOW, SILENCE, BARDOLPH, el PAJE y DAVY.

  SHALLOW. No, veréis mi huerto, donde, en una glorieta,
    comeremos una manzana del año pasado de mi propio injerto, con un plato
    de algarrobas, y así sucesivamente. Venid, primo Silence. Y luego a la cama.
  FALSTAFF. Por Dios, tenéis aquí una buena morada y rica.
  SHALLOW. Estéril, estéril, estéril; mendigos todos, mendigos todos, Sir Juan
    - en verdad, buen aire. Extended, Davy, extended, Davy; bien dicho, Davy.
  FALSTAFF. Este Davy os sirve para buen uso; es vuestro
    sirviente y vuestro marido.
  SHALLOW. Un buen mozo, un buen mozo, un muy buen mozo, Sir
    Juan. Por la misa, he bebido demasiado jerez en la cena. Un buen
    mozo. Ahora sentaos, ahora sentaos; venid, primo.
  SILENCE. ¡Ah, señor! dijo él - deberemos               [Cantando]

              No hacer nada sino comer y hacer buen ánimo,
              Y alabar a Dios por el año alegre;
              Cuando la carne es barata y las hembras queridas,
              Y los mozos lujuriosos vagan aquí y allá,
                  Tan alegremente,
                Y siempre entre tan alegremente.

  FALSTAFF. ¡Hay un corazón alegre! Buen Señor Silence, os daré
    un brindis por eso pronto.
  SHALLOW. Dad al Señor Bardolph algo de vino, Davy.
  DAVY. Dulce señor, sentaos; estaré con vos pronto; muy dulce señor, sentaos.
    Señor Paje, buen Señor Paje, sentaos. ¡Proface! Lo que queráis en
    carne, lo tendremos en bebida. Pero debéis soportar; el corazón es todo.
                                                                     Sale.
  SHALLOW. Sed alegre, Señor Bardolph; y, mi pequeño soldado allí,
    sed alegre.
  SILENCE. [Cantando]

         Sed alegre, sed alegre, mi esposa lo tiene todo;
         Pues las mujeres son regañonas, tanto bajas como altas;
         Es alegre en el salón cuando las barbas menean;
           Y bienvenido alegre Martes de Carnaval.
         Sed alegre, sed alegre.

  FALSTAFF. No pensé que el Señor Silence hubiera sido un hombre de este
    temple.
  SILENCE. ¿Quién, yo? He sido alegre dos veces y una antes de ahora.

                          Vuelve a entrar DAVY.

  DAVY. [A BARDOLPH] Hay un plato de manzanas de cuero para vos.
  SHALLOW. ¡Davy!
  DAVY. ¡Vuestra merced! Estaré con vos enseguida. [A BARDOLPH]
    ¿Una copa de vino, señor?
  SILENCE. [Cantando]

         Una copa de vino que es viva y fina,
         Y beber a la amada mía;
           Y un corazón alegre vive mucho.

  FALSTAFF. Bien dicho, Señor Silence.
  SILENCE. Si debemos ser alegres, ahora viene lo dulce de la noche.
  FALSTAFF. ¡Salud y larga vida para vos, Señor Silence!
  SILENCE. [Cantando]

         Llena la copa, y deja que venga,
         Te brindaré una milla hasta el fondo.

  SHALLOW. Honesto Bardolph, bienvenido; si queréis algo y
    no llamáis, maldito sea vuestro corazón. Bienvenido, mi pequeño ladroncillo
    y bienvenido de verdad también. Brindaré al Señor Bardolph, y a todos
    los caballeros de Londres.
  DAVY. Espero ver Londres una vez antes de morir.
  BARDOLPH. ¡Si pudiera veros allí, Davy!
  SHALLOW. Por la misa, romperéis un cuarto juntos - ¡ja! ¿No lo haréis,
    Señor Bardolph?
  BARDOLPH. Sí, señor, en un pote de dos cuartos.
  SHALLOW. Por los ligamentos de Dios, os agradezco. El bribón se pegará a
    vos, puedo aseguraros eso. No saldrá; es de verdadera
    raza.
  BARDOLPH. Y yo me pegaré a él, señor.
  SHALLOW. Pues, ahí habló un rey. No faltéis nada; sed alegres.
    [Alguien llama a la puerta] ¡Mirad quién está en la puerta allí, ho! ¿Quién llama?
                                                       Sale DAVY.
  FALSTAFF. [A SILENCE, que ha bebido un trago] Pues, ahora me habéis
    hecho justicia.
  SILENCE. [Cantando]

         Hacedme justicia,
         Y hacedme caballero.
           Samingo.

    ¿No es así?
  FALSTAFF. Es así.
  SILENCE. ¿Es así? Pues entonces, decid que un viejo puede hacer algo.

                        Vuelve a entrar DAVY.

  DAVY. Si place a vuestra merced, hay un tal Pistola que viene de la
    corte con noticias.
  FALSTAFF. ¿De la corte? Que entre.

                        Entra PISTOLA.

    ¿Qué tal, Pistola?
  PISTOLA. ¡Sir Juan, Dios os guarde!
  FALSTAFF. ¿Qué viento te sopló aquí, Pistola?
  PISTOLA. No el mal viento que no sopla a ningún hombre para bien. Dulce caballero,