ENOBARBO. Esto es viejo. ¿Cuál es el éxito?
  EROS. César, habiéndolo usado en las guerras contra Pompeyo,
    al presente le negó la rivalidad, no le dejó participar en la
    gloria de la acción; y no descansando aquí, lo acusa de cartas
    que había escrito anteriormente a Pompeyo; por su propia apelación, lo captura.
    Así el pobre tercero está encerrado, hasta que la muerte amplíe su confín.
  ENOBARBO. Entonces, mundo, tienes un par de mandíbulas—no más;
    Y arroja entre ellas todo el alimento que tienes,
    Molerán la una a la otra. ¿Dónde está Antonio?
  EROS. Camina en el jardín—así, y rechaza
    El junco que yace ante él; grita '¡Necio Lépido!'
    Y amenaza la garganta de aquel oficial suyo
    Que asesinó a Pompeyo.
  ENOBARBO. Nuestra gran flota está aparejada.
  EROS. Para Italia y César. Más, Domicio:
    Mi señor te desea al presente; mis noticias
    Podría haberlas contado después.
  ENOBARBO. No será nada;
    Pero que sea. Llévame a Antonio.
  EROS. Ven, señor.                                    Salen

ACTO_3|ESC_6
                          ESCENA VI.
                   Roma. Casa de CÉSAR

             Entran CÉSAR, AGRIPA, y MECENAS

  CÉSAR. Despreciando a Roma, ha hecho todo esto y más
    En Alejandría. Aquí está la manera:
    En la plaza del mercado, en un tribunal plateado,
    Cleopatra y él mismo en sillas de oro
    Fueron públicamente entronizados; a los pies se sentaba
    Cesarión, a quien llaman hijo de mi padre,
    Y toda la descendencia ilegítima que su lujuria
    Desde entonces ha engendrado entre ellos. A ella
    Le dio el establecimiento de Egipto; la hizo
    De la Siria inferior, Chipre, Lidia,
    Reina absoluta.
  MECENAS. ¿Esto ante el ojo público?
  CÉSAR. En el lugar común de espectáculos, donde ejercitan.
    A sus hijos allí proclamó reyes de reyes:
    La gran Media, Partia, y Armenia,
    Se las dio a Alejandro; a Ptolomeo asignó
    Siria, Cilicia, y Fenicia. Ella
    Con los atavíos de la diosa Isis
    Aquel día apareció; y a menudo antes dio audiencia,
    Como se reporta, así.
  MECENAS. Que Roma sea así
    Informada.
  AGRIPA. Quien, fastidiado ya con su insolencia,
    Les quitará sus buenos pensamientos de él.
  CÉSAR. El pueblo lo sabe, y ha recibido ahora
    Sus acusaciones.
  AGRIPA. ¿A quién acusa?
  CÉSAR. A César; y que, habiendo en Sicilia
    Saqueado a Sexto Pompeyo, no le habíamos tasado
    Su parte de la isla. Luego dice que me prestó
    Algunas naves, no restauradas. Por último, se irrita
    Porque Lépido del triunvirato
    Debería ser depuesto; y, siendo así, que retenemos
    Todos sus ingresos.
  AGRIPA. Señor, esto debe ser respondido.
  CÉSAR. Ya está hecho, y el mensajero partió.
    Le he dicho que Lépido se había vuelto demasiado cruel,
    Que abusó de su alta autoridad,
    Y mereció su cambio. Por lo que he conquistado
    Le concedo parte; pero entonces, en su Armenia
    Y otros de sus reinos conquistados,
    Demando lo mismo.
  MECENAS. Nunca cederá a eso.
  CÉSAR. Ni debe entonces cedérsele en esto.

                Entra OCTAVIA, con su séquito

  OCTAVIA. ¡Salve, César, y mi señor! ¡Salve, queridísimo César!
  CÉSAR. ¡Que alguna vez deba llamarte desechada!
  OCTAVIA. No me has llamado así, ni tienes causa.
  CÉSAR. ¿Por qué nos has llegado así a hurtadillas? No vienes
    Como hermana de César. La esposa de Antonio
    Debería tener un ejército por ujier, y
    Los relinchos de caballos que anuncien su llegada
    Mucho antes de que apareciera. Los árboles del camino
    Deberían haber llevado hombres, y la expectación desmayado,
    Anhelando lo que no tenía. No, el polvo
    Debería haber ascendido al techo del cielo,
    Levantado por tus numerosas tropas. Pero has venido
    Como una doncella de mercado a Roma, y has impedido
    La ostentación de nuestro amor, que dejado sin mostrar
    A menudo se queda sin amar. Deberíamos haberte encontrado
    Por mar y tierra, supliendo cada etapa
    Con un saludo aumentado.
  OCTAVIA. Mi buen señor,
    Venir así no fui obligada, sino que lo hice
    Por mi libre voluntad. Mi señor, Marco Antonio,
    Oyendo que te preparabas para la guerra, informó
    Mi oído afligido; por lo cual le rogué
    Su perdón para regresar.
  CÉSAR. El cual pronto concedió,
    Siendo un obstáculo entre su lujuria y él.
  OCTAVIA. No digas eso, mi señor.
  CÉSAR. Tengo ojos sobre él,
    Y sus asuntos me llegan por el viento.
    ¿Dónde está ahora?
  OCTAVIA. Mi señor, en Atenas.
  CÉSAR. No, mi hermana más agraviada: Cleopatra
    Lo ha hecho señas hacia ella. Ha entregado su imperio
    A una ramera, quien ahora está reclutando
    Los reyes de la tierra para la guerra. Ha reunido
    A Boco, rey de Libia; Arquelao
    De Capadocia; Filadelfo, rey
    De Paflagonia; el rey tracio, Adalas;
    Rey Mancho de Arabia; Rey del Ponto;
    Herodes de Judea; Mitrídates, rey
    De Comagene; Polemón y Amintas,
    Los reyes de Media y Licaonia, con
    Lista más larga de cetros.
  OCTAVIA. ¡Ay de mí, más desdichada,
    Que tengo mi corazón partido entre dos amigos,
    Que se afligen el uno al otro!
  CÉSAR. Bienvenida aquí.
    Tus cartas retuvieron nuestro avance,
    Hasta que percibimos tanto cómo fuiste mal guiada
    Como nosotros en peligro negligente. Alegra tu corazón;
    No te turbes con el tiempo, que empuja
    Sobre tu contentamiento estas fuertes necesidades,
    Sino deja que las cosas determinadas al destino
    Mantengan sin lamento su camino. Bienvenida a Roma;
    Nada más querido para mí. Eres ultrajada
    Más allá de la marca del pensamiento, y los altos dioses,
    Para hacerte justicia, hacen sus ministros
    De nosotros y aquellos que te aman. El mejor consuelo,
    Y siempre bienvenida para nosotros.
  AGRIPA. Bienvenida, señora.
  MECENAS. Bienvenida, querida señora.
    Cada corazón en Roma te ama y compadece;
    Solo el adúltero Antonio, muy abundante
    En sus abominaciones, te rechaza,
    Y entrega su potente regimiento a una ramera
    Que hace ruido contra nosotros.
  OCTAVIA. ¿Es así, señor?
  CÉSAR. Muy cierto. Hermana, bienvenida. Te ruego
    Sé siempre conocida por la paciencia. ¡Mi queridísima hermana!  Salen

ACTO_3|ESC_7
                          ESCENA VII.
                  Campamento de ANTONIO cerca de Accio

                Entran CLEOPATRA y ENOBARBO

  CLEOPATRA. Estaré a mano contigo, no lo dudes.
  ENOBARBO. Pero ¿por qué, por qué?
  CLEOPATRA. Has hablado en contra de mi presencia en estas guerras,
    Y dices que no es apropiado.
  ENOBARBO. Bien, ¿lo es, lo es?
  CLEOPATRA. ¿No está denunciado contra nosotros? ¿Por qué no deberíamos
    Estar allí en persona?
  ENOBARBO. [Aparte] Bien, podría responder:
    Si sirviéramos con caballos y yeguas juntos
    Los caballos se perderían meramente; las yeguas cargarían
    Un soldado y su caballo.
  CLEOPATRA. ¿Qué es lo que dices?
  ENOBARBO. Tu presencia necesariamente debe confundir a Antonio;
    Quitar de su corazón, quitar de su cerebro, de su tiempo,
    Lo que entonces no debería ser gastado. Ya está
    Difamado por ligereza; y se dice en Roma
    Que Fotino un eunuco y tus doncellas
    Manejan esta guerra.
  CLEOPATRA. ¡Que se hunda Roma, y que se pudran sus lenguas
    Que hablan contra nosotros! Una carga llevamos en la guerra,
    Y, como presidenta de mi reino,
    Apareceré allí como un hombre. No hables contra ello;
    No me quedaré atrás.

                   Entran ANTONIO y CANIDIO

  ENOBARBO. No, he terminado.
    Aquí viene el Emperador.
  ANTONIO. ¿No es extraño, Canidio,
    Que desde Tarento y Brindisi
    Pudiera cortar tan rápidamente el mar Jónico,
    Y tomar Torina?—¿Has oído de ello, dulce?
  CLEOPATRA. La celeridad nunca es más admirada
    Que por el negligente.
  ANTONIO. Una buena reprimenda,
    Que bien podría haber convenido al mejor de los hombres
    Para burlarse de la pereza. Canidio,
    Lucharemos con él por mar.
  CLEOPATRA. ¡Por mar! ¿Qué más?
  CANIDIO. ¿Por qué hará eso mi señor?
  ANTONIO. Porque nos desafía a ello.
  ENOBARBO. Así mi señor lo ha desafiado a combate singular.
  CANIDIO. Sí, y a librar esta batalla en Farsalia,
    Donde César luchó con Pompeyo. Pero estas ofertas,
    Que no sirven para su ventaja, las rechaza;
    Y así deberías tú.
  ENOBARBO. Tus naves no están bien tripuladas;
    Tus marineros son muleros, segadores, gente
    Reclutada por rápida leva. En la flota de César
    Están aquellos que a menudo han luchado contra Pompeyo;
    Sus naves son ágiles; las tuyas pesadas. Ninguna deshonra
    Te caerá por rechazarlo en el mar,
    Estando preparado para tierra.
  ANTONIO. Por mar, por mar.
  ENOBARBO. Muy digno señor, en eso desechas
    La absoluta soldadesca que tienes por tierra;
    Distraes tu ejército, que consiste principalmente
    De infantes marcados por la guerra; dejas sin ejecutar
    Tu propio conocimiento renombrado; abandovas completamente
    El camino que promete seguridad; y
    Te entregas meramente al azar y la suerte
    Desde firme seguridad.
  ANTONIO. Lucharé en el mar.
  CLEOPATRA. Tengo sesenta velas, César ninguna mejor.
  ANTONIO. Nuestro exceso de navíos lo quemaremos,
    Y, con el resto completamente tripulado, desde la punta de Accio
    Golpearemos al César que se acerca. Pero si fallamos,
    Entonces podemos hacerlo en tierra.

                       Entra un MENSAJERO

    ¿Tu asunto?
  MENSAJERO. Las noticias son verdad, mi señor: es avistado;
    César ha tomado Torina.
  ANTONIO. ¿Puede estar allí en persona? Es imposible—
    Extraño que su poder debería estar. Canidio,
    Nuestras diecinueve legiones mantendrás por tierra,
    Y nuestros doce mil caballos. Iremos a nuestro barco.
    ¡Vamos, mi Tetis!

                       Entra un SOLDADO

    ¿Cómo ahora, digno soldado?
  SOLDADO. Oh noble Emperador, no luches por mar;
    No confíes en tablas podridas. ¿Dudas acaso
    De esta espada y estas mis heridas? Deja que los egipcios
    Y los fenicios vayan chapoteando; nosotros
    Hemos acostumbrado conquistar parados en la tierra
    Y luchando pie a pie.
  ANTONIO. Bien, bien—vamos.
                         Salen ANTONIO, CLEOPATRA, y ENOBARBO
  SOLDADO. Por Hércules, creo que tengo razón.
  CANIDIO. Soldado, la tienes; pero toda su acción crece
    No en el poder de ella. Así nuestro líder es dirigido,
    Y somos hombres de mujeres.
  SOLDADO. Mantienes por tierra
    Las legiones y la caballería completas, ¿no es así?
  CANIDIO. Marco Octavio, Marco Justeyo,
    Publícola, y Celio son para el mar;
    Pero mantenemos completos por tierra. Esta velocidad de César
    Supera la creencia.
  SOLDADO. Mientras él aún estaba en Roma,
    Su poder salió en tales distracciones que
    Engañó a todos los espías.
  CANIDIO. ¿Quién es su lugarteniente, oyes?
  SOLDADO. Dicen que uno llamado Tauro.
  CANIDIO. Bien conozco al hombre.

                        Entra un MENSAJERO

  MENSAJERO. El Emperador llama a Canidio.
  CANIDIO. Con noticias el tiempo está con dolores de parto y da a luz
    Cada minuto algo.                                     Salen

ACTO_3|ESC_8
                          ESCENA VIII.
                      Una llanura cerca de Accio

             Entra CÉSAR, con su ejército, marchando

  CÉSAR. ¡Tauro!
  TAURO. ¿Mi señor?
  CÉSAR. No golpees por tierra; mantente entero; no provoques batalla
    Hasta que hayamos terminado en el mar. No excedas
    El precepto de este pergamino. Nuestra fortuna yace
    En este salto.                                       Salen

ACTO_3|ESC_9
                           ESCENA IX.
                  Otra parte de la llanura

                  Entran ANTONIO y ENOBARBO

  ANTONIO. Pongamos nuestros escuadrones en aquel lado de la colina,
    A la vista de la batalla de César; desde cuyo lugar
    Podemos contemplar el número de las naves,
    Y proceder en consecuencia.                           Salen

ACTO_3|ESC_10
                           ESCENA X.
                 Otra parte de la llanura

        CANIDIO marcha con su ejército terrestre por un lado
        del escenario, y TAURO, el Lugarteniente de
      CÉSAR, por el otro lado. Después de su salida se oye
                   el ruido de una batalla naval

                    Alarma. Entra ENOBARBO

  ENOBARBO. ¡Nada, nada, todo nada! No puedo contemplar más.
    La Antoniada, el almirante egipcio,
    Con todas sus sesenta, huyen y voltean el timón.
    Al verlo mis ojos quedan cegados.

                        Entra ESCARO

  ESCARO. ¡Dioses y diosas,
    Todo el sínodo entero de ellos!
  ENOBARBO. ¿Cuál es tu pasión?
  ESCARO. La mayor parte del mundo se ha perdido
    Con pura ignorancia; hemos besado
    Reinos y provincias.
  ENOBARBO. ¿Cómo parece la lucha?
  ESCARO. En nuestro lado como la pestilencia marcada,
    Donde la muerte es segura. Esa yegua desvergonzada de Egipto—
    ¡Que la lepra la alcance!—en medio de la lucha,
    Cuando la ventaja como un par de gemelos apareció,
    Ambos iguales, o más bien el nuestro el mayor—
    El tábano sobre ella, como una vaca en junio—
    Iza velas y huye.
  ENOBARBO. Eso contemplé;
    Mis ojos se enfermaron con la vista y no pudieron
    Soportar más vista.
  ESCARO. Una vez que ella se alejó,
    La noble ruina de su magia, Antonio,
    Se pone sus alas marinas, y, como un ánade enamorado,
    Dejando la lucha en su punto más alto, vuela tras ella.
    Nunca vi una acción de tal vergüenza;
    Experiencia, hombría, honor, nunca antes
    Se violaron tanto a sí mismos.
  ENOBARBO. ¡Ay, ay!

                       Entra CANIDIO

  CANIDIO. Nuestra fortuna en el mar está sin aliento,
    Y se hunde muy lamentablemente. Si nuestro general
    Hubiera sido lo que se conocía a sí mismo, habría ido bien.
    ¡Oh, ha dado ejemplo para nuestra huida
    Muy groseramente por la suya propia!
  ENOBARBO. Sí, ¿estás por ahí?
    ¿Por qué entonces, buenas noches en verdad.
  CANIDIO. Hacia el Peloponeso han huido.
  ESCARO. Es fácil llegar allí; y allí esperaré
    Lo que venga después.
  CANIDIO. A César entregaré
    Mis legiones y mi caballería; seis reyes ya
    Me muestran el camino de rendirse.
  ENOBARBO. Aún seguiré
    La herida suerte de Antonio, aunque mi razón
    Se sienta en el viento contra mí.                     Salen

ACTO_3|ESC_11
                         ESCENA XI.
              Alejandría. Palacio de CLEOPATRA

               Entra ANTONIO con asistentes

  ANTONIO. ¡Escucha! la tierra me ordena no pisar más sobre ella;
    Se avergüenza de cargarme. Amigos, vengan aquí.
    Estoy tan tardío en el mundo que
    He perdido mi camino para siempre. Tengo una nave
    Cargada de oro; tómala; divídela. Huyan,
    Y hagan las paces con César.
  TODOS. ¿Huir? ¡No nosotros!
  ANTONIO. Yo mismo he huido, y he instruido a cobardes
    A correr y mostrar sus hombros. Amigos, váyanse;
    He resuelto por mí mismo un curso
    Que no tiene necesidad de ustedes; váyanse.
    Mi tesoro está en el puerto, tómenlo. Oh,
    Seguí lo que me sonrojo de mirar.
    Mis mismos cabellos se amotinan; pues los blancos
    Reprenden a los castaños por temeridad, y ellos a ellos
    Por miedo y chochez. Amigos, váyanse; tendrán
    Cartas mías para algunos amigos que
    Barrerán su camino para ustedes. Les ruego no se vean tristes,
    Ni hagan respuestas de disgusto; tomen la indirecta
    Que mi desesperación proclama. Que se quede eso
    Que se abandona a sí mismo. Al lado del mar directamente.
    Los poseeré de esa nave y tesoro.
    Déjenme, les ruego, un poco; les ruego ahora;
    No, háganlo, pues en verdad he perdido el mando;
    Por eso les ruego. Los veré pronto.    [Se sienta]

            Entra CLEOPATRA, conducida por CARMIANA e IRAS,
                         EROS siguiendo

  EROS. No, gentil señora, ¡hacia él! Consuélalo.
  IRAS. Hazlo, queridísima Reina.
  CARMIANA. ¿Hacerlo? ¿Por qué, qué más?
  CLEOPATRA. Déjame sentarme. ¡Oh Juno!
  ANTONIO. No, no, no, no, no.
  EROS. ¿Ve usted aquí, señor?
  ANTONIO. ¡Oh, fie, fie, fie!
  CARMIANA. ¡Señora!
  IRAS. ¡Señora, oh buena Emperatriz!
  EROS. ¡Señor, señor!
  ANTONIO. Sí, mi señor, sí. Él en Filipos mantuvo
    Su espada como un bailarín, mientras yo golpeé
    Al flaco y arrugado Casio; y fui yo
    Quien terminó con el loco Bruto; él solo
    Trató con lugartenientes, y no tuvo práctica
    En los valientes cuadrados de guerra. Sin embargo ahora—no importa.
  CLEOPATRA. ¡Ah, apártate!
  EROS. ¡La Reina, mi señor, la Reina!
  IRAS. Ve a él, señora, háblale.
    Está descalificado con pura vergüenza.
  CLEOPATRA. Bien entonces, sosténme. ¡Oh!
  EROS. Muy noble señor, levántese; la Reina se acerca.
    Su cabeza está declinada, y la muerte la tomará pero
    Su consuelo hace el rescate.
  ANTONIO. He ofendido la reputación—
    Un muy ignominioso desvío.
  EROS. Señor, la Reina.
  ANTONIO. Oh, ¿adónde me has llevado, Egipto? Mira
    Cómo transporto mi vergüenza fuera de tus ojos
    Mirando atrás lo que he dejado detrás
    Destruido en deshonor.
  CLEOPATRA. Oh mi señor, mi señor,
    ¡Perdona mis velas temerosas! Poco pensé
    Que habrías seguido.
  ANTONIO. Egipto, sabías demasiado bien
    Que mi corazón estaba atado a tu timón por las cuerdas,
    Y que deberías remolcarme tras de ti. Sobre mi espíritu
    Tu plena supremacía conocías, y que
    Tu señal podría de la orden de los dioses
    Comandarme.
  CLEOPATRA. ¡Oh, mi perdón!
  ANTONIO. Ahora debo
    Al joven enviar humildes tratados, esquivar
    Y paliar en los cambios de la bajeza, quien
    Con la mitad del volumen del mundo jugué como me placía,
    Haciendo y deshaciendo fortunas. Sabías
    Cuánto eras mi conquistadora, y que
    Mi espada, debilitada por mi afecto,
    Le obedecería en toda causa.
  CLEOPATRA. ¡Perdón, perdón!
  ANTONIO. No derrames ni una lágrima, digo; una de ellas vale
    Todo lo que se gana y se pierde. Dame un beso;
    Aun esto me repaga.
    Enviamos a nuestro maestro de escuela; ¿ha vuelto?
    Amor, estoy lleno de plomo. Algo de vino,
    ¡Allá dentro, y nuestros víveres! La Fortuna sabe
    Que la despreciamos más cuando más golpes ofrece.         Salen

ACTO_3|ESC_12
                         ESCENA XII.
                   Campamento de CÉSAR en Egipto

   Entran CÉSAR, AGRIPA, DOLABELA, TIREO, con otros

  CÉSAR. Que aparezca el que viene de Antonio.
    ¿Lo conoces?
  DOLABELA. César, es su maestro de escuela:
    Un argumento de que está desplumado, cuando acá
    Envía tan pobre pluma de su ala,
    Que tenía reyes superfluos por mensajeros
    No hace muchas lunas.

            Entra EUFRONIO, Embajador de ANTONIO

  CÉSAR. Acércate, y habla.
  EUFRONIO. Tal como soy, vengo de Antonio.
    Era hasta hace poco tan pequeño para sus fines
    Como es el rocío matutino en la hoja del mirto
    Para su gran mar.
  CÉSAR. Que sea así. Declara tu oficio.
  EUFRONIO. Señor de sus fortunas te saluda, y
    Requiere vivir en Egipto; lo cual no concedido,
    Disminuye sus peticiones y a ti suplica
    Dejarlo respirar entre los cielos y la tierra,
    Un hombre privado en Atenas. Esto por él.
    Luego, Cleopatra confiesa tu grandeza,
    Se somete a tu poder, y de ti implora
    El círculo de los Ptolomeos para sus herederos,
    Ahora puesto en peligro a tu gracia.
  CÉSAR. Por Antonio,
    No tengo oídos para su petición. La Reina
    De audiencia ni deseo fallará, así ella
    De Egipto expulse a su completamente deshonrado amigo,
    O tome su vida allí. Si ella hace esto,
    No suplicará sin ser oída. Así a ambos.
  EUFRONIO. ¡Que la Fortuna te persiga!
  CÉSAR. Llévalo por las filas.           Sale EUFRONIO
    [A TIREO] Para probar tu elocuencia, ahora es tiempo. Despacha;
    De Antonio gana a Cleopatra. Promete,
    Y en nuestro nombre, lo que ella requiera; añade más,
    De tu invención, ofertas. Las mujeres no están
    En sus mejores fortunas fuertes; pero la necesidad perjurará
    A la vestal nunca tocada. Prueba tu astucia, Tireo;
    Haz tu propio edicto por tus dolores, que nosotros
    Responderemos como ley.
  TIREO. César, voy.
  CÉSAR. Observa cómo Antonio se convierte en su falla,
    Y lo que piensas que su misma acción habla
    En cada poder que se mueve.
  TIREO. César, lo haré.                               Salen

ACTO_3|ESC_13
                           ESCENA XIII.
               Alejandría. Palacio de CLEOPATRA

        Entran CLEOPATRA, ENOBARBO, CARMIANA e IRAS

  CLEOPATRA. ¿Qué haremos, Enobarbo?
  ENOBARBO. Pensar, y morir.
  CLEOPATRA. ¿Está en falta Antonio o nosotros por esto?
  ENOBARBO. Solo Antonio, que haría de su voluntad
    Señora de su razón. ¿Qué importa que huyeras
    De esa gran faz de guerra, cuyos varios rangos
    Se asustaron unos a otros? ¿Por qué debería seguir?
    La comezón de su afecto no debería entonces
    Haber mellado su capitanía, en tal punto,
    Cuando mitad a mitad del mundo se opuso, siendo él
    La mera cuestión. Fue una vergüenza no menor
    Que su pérdida, perseguir tus banderas huyentes
    Y dejar su flota mirando.
  CLEOPATRA. Te ruego, paz.

          Entra EUFRONIO, el Embajador; con ANTONIO

  ANTONIO. ¿Es esa su respuesta?
  EUFRONIO. Sí, mi señor.
  ANTONIO. La Reina tendrá entonces cortesía, así ella
    Nos entregue.
  EUFRONIO. Así dice.
  ANTONIO. Hazle saber.
    Al muchacho César envía esta cabeza canosa,
    Y él llenará tus deseos hasta el borde
    Con principados.
  CLEOPATRA. ¿Esa cabeza, mi señor?
  ANTONIO. A él otra vez. Dile que lleva la rosa
    De la juventud sobre él; de la cual el mundo debería notar
    Algo particular. Sus monedas, naves, legiones,
    Pueden ser de un cobarde cuyos ministros prevalecerían
    Bajo el servicio de un niño tan pronto
    Como en el mando de César. Lo desafío por tanto
    A dejar aparte sus alegres comparaciones,
    Y responderme declinado, espada contra espada,
    Nosotros solos. Lo escribiré. Sígueme.
                                    Salen ANTONIO y EUFRONIO
  EUFRONIO. [Aparte] Sí, como es probable que César de alta batalla
    Desestabilice su felicidad, y sea puesto en escena para el espectáculo
    ¡Contra un espadachín! Veo que los juicios de los hombres son
    Una parcela de sus fortunas, y las cosas externas
    Arrastran la calidad interna tras ellas,
    A sufrir todo por igual. Que debería soñar,
    Conociendo todas las medidas, que el César pleno
    ¡Responderá a su vacío! César, has sojuzgado
    También su juicio.

                       Entra un CRIADO

  CRIADO. Un mensajero de César.
  CLEOPATRA. ¿Qué, no más ceremonia? ¡Miren, mis mujeres!
    Contra la rosa marchita pueden tapar su nariz
    Los que se arrodillaron ante los capullos. Admítelo, señor.     Sale CRIADO
  ENOBARBO. [Aparte] Mi honestidad y yo empezamos a reñir.
    La lealtad bien mantenida a necios hace
    Nuestra fe mera locura. Sin embargo, aquel que puede soportar
    Seguir con lealtad a un señor caído
    Conquista a aquel que conquistó a su maestro,
    Y gana un lugar en la historia.

                       Entra TIREO

  CLEOPATRA. ¿La voluntad de César?
  TIREO. Óyela aparte.
  CLEOPATRA. Solo amigos: habla con audacia.
  TIREO. Así, por ventura, son amigos de Antonio.
  ENOBARBO. Necesita tantos, señor, como tiene César,
    O no nos necesita. Si César gusta, nuestro maestro
    Saltará a ser su amigo. Por nosotros, sabes
    De quién somos, y eso es de César.
  TIREO. Así.
    Entonces así, tú muy renombrada: César suplica
    No considerar en qué caso te hallas
    Más allá de que él es César.
  CLEOPATRA. Continúa. ¡Muy real!
  TIREO. Sabe que no abrazas a Antonio
    Como lo amaste, sino como lo temiste.
  CLEOPATRA. ¡Oh!
  TIREO. Las cicatrices sobre tu honor, por tanto, él
    Las compadece, como manchas forzadas,
    No como merecidas.
  CLEOPATRA. Es un dios, y sabe
    Lo que es más correcto. Mi honor no fue rendido,
    Sino conquistado meramente.
  ENOBARBO. [Aparte] Para estar seguro de eso,
    Preguntaré a Antonio. Señor, señor, eres tan permeable
    Que debemos dejarte a tu hundimiento, pues
    Tus más queridos te abandonan.                                  Sale
  TIREO. ¿Diré a César
    Lo que requieres de él? Pues él en parte ruega
    Ser deseado dar. Mucho le agradaría
    Que de sus fortunas hicieras un bastón
    En que apoyarte. Pero calentaría sus espíritus
    Oír de mí que habías dejado a Antonio,
    Y te pusieras bajo su manto,
    El señor universal.
  CLEOPATRA. ¿Cuál es tu nombre?
  TIREO. Mi nombre es Tireo.
  CLEOPATRA. Muy amable mensajero,
    Di al gran César esto: en representación
    Beso su mano conquistadora. Dile que estoy pronta
    A poner mi corona a sus pies, y allí arrodillarme.
    Dile que de su aliento que todo obedece oigo
    La sentencia de Egipto.
  TIREO. Es tu curso más noble.
    Sabiduría y fortuna combatiendo juntas,
    Si la primera se atreve solo a lo que puede,
    Ningún azar puede sacudirla. Dame gracia para poner
    Mi deber en tu mano.
  CLEOPATRA. Tu padre César a menudo,
    Cuando había meditado en tomar reinos,
    Otorgó sus labios a ese lugar indigno,
    Como si llovieran besos.

                Re-entra ANTONIO y ENOBARBO

  ANTONIO. ¡Favores, por Júpiter que truena!
    ¿Qué eres tú, tipo?
  TIREO. Uno que solo ejecuta
    Las órdenes del hombre más pleno, y más digno
    De tener obediencia al mando.
  ENOBARBO. [Aparte] Serás azotado.
  ANTONIO. Acércate.—¡Ah, milano!—¡Ahora, dioses y demonios!
    La autoridad se derrite de mí. Últimamente, cuando gritaba '¡Ho!'
    Como muchachos a una riña, los reyes saltaban
    Y gritaban '¿Tu voluntad?' ¿No tienes oídos? Soy
    Antonio todavía.

                       Entran criados

    Llévense a este granuja y azótenlo.
  ENOBARBO. Es mejor jugar con un cachorro de león
    Que con uno viejo muriendo.
  ANTONIO. ¡Luna y estrellas!
    Azótenlo. Si fueran veinte de los mayores tributarios
    Que reconocen a César, si los encontrara
    Tan descarados con la mano de ella aquí—¿cómo se llama
    Desde que era Cleopatra? Azótenlo, compañeros,
    Hasta que como un muchacho vean que arruga su cara,
    Y gime en voz alta por misericordia. Llévenlo.
  TIREO. Marco Antonio—
  ANTONIO. Arrástralo. Siendo azotado,
    Tráiganlo de vuelta: el lacayo de César
    Nos llevará un mensaje a él.       Salen criados con TIREO
    Estabas medio marchita antes de que te conociera. ¡Ja!
    ¿He dejado mi almohada sin comprimir en Roma,
    Absteniéndome de engendrar una raza legítima,
    Y por una gema de mujeres, ser ultrajado
    Por una que mira a sirvientes?
  CLEOPATRA. Mi buen señor—
  ANTONIO. Has sido siempre una vacilante.
    Pero cuando en nuestro vicio nos endurecemos—
    ¡Oh miseria!—los dioses sabios sellan nuestros ojos,
    En nuestra propia inmundicia dejan caer nuestros juicios claros, nos hacen
    Adorar nuestros errores, reírse de nosotros mientras nos pavoneamos
    Hacia nuestra confusión.
  CLEOPATRA. ¡Oh, ¿ha llegado a esto?
  ANTONIO. Te encontré como un bocado frío sobre
    La bandeja del César muerto. No, eras un fragmento
    De Cneo Pompeyo, además de qué horas más ardientes,
    No registradas en la fama vulgar, has
    Lujuriosamente escogido; pues estoy seguro,
    Aunque puedes adivinar lo que debería ser la templanza,
    No sabes lo que es.
  CLEOPATRA. ¿Por qué es esto?
  ANTONIO. Para dejar que un tipo que tome recompensas,
    Y diga '¡Dios te pague!' sea familiar con
    Mi compañera de juegos, tu mano, este sello real
    Y promesa de altos corazones. ¡Oh, que estuviera
    Sobre la colina de Basán para rugir más fuerte
    Que la manada cornuda! Pues tengo causa salvaje,
    Y proclamarla civilmente sería como
    Un cuello con soga que agradece al verdugo
    Por ser diligente con él.

              Re-entra un CRIADO con TIREO

    ¿Está azotado?
  CRIADO. Duramente, mi señor.
  ANTONIO. ¿Lloró? ¿y rogó perdón?
  CRIADO. Pidió favor.
  ANTONIO. Si tu padre vive, que se arrepienta
    De que no fueras hecha su hija; y lamentate tú
    De seguir a César en su triunfo, ya que
    Has sido azotado por seguirlo. De aquí en adelante
    ¡Que la blanca mano de una dama te dé fiebre!
    Tiembla al mirarla. Vuelve a César;
    Cuéntale tu entretenimiento; mira que digas
    Que me pone furioso con él; pues parece
    Orgulloso y desdeñoso, insistiendo en lo que soy,
    No en lo que sabía que era. Me pone furioso;
    Y en este momento es muy fácil hacerlo,
    Cuando mis buenas estrellas, que fueron mis guías anteriores,
    Han dejado vacías sus órbitas y disparado sus fuegos
    Al abismo del infierno. Si le disgusta
    Mi discurso y lo que se hace, dile que tiene
    A Hiparco, mi esclavo liberado, a quien
    Puede a placer azotar o colgar o torturar,
    Como guste, para vengarse de mí. Instáselo.
    Vete con tus rayas, márchate.                Sale TIREO
  CLEOPATRA. ¿Has terminado ya?
  ANTONIO. ¡Ay!, nuestra luna terrena
    Está ahora eclipsada, y presagia solo
    La caída de Antonio.
  CLEOPATRA. Debo esperar su tiempo.
  ANTONIO. Para halagar a César, ¿mezclarías ojos
    Con uno que ata sus cordones?
  CLEOPATRA. ¿Aún no me conoces?
  ANTONIO. ¿De corazón frío hacia mí?
  CLEOPATRA. Ah, querido, si lo soy,
    De mi corazón frío que el cielo engendre granizo,
    Y lo envenene en la fuente, y la primera piedra
    Caiga en mi cuello; según se determine, así
    ¡Disuelva mi vida! ¡Al próximo Cesarión golpee!
    Hasta que por grados la memoria de mi vientre,
    Junto con todos mis valientes egipcios,
    Por el descandidar de esta tormenta granizada,
    Yazgan sin tumba, hasta que las moscas y mosquitos del Nilo
    Los hayan enterrado por presa.
  ANTONIO. Estoy satisfecho.
    César se asienta en Alejandría, donde
    Opondré su destino. Nuestra fuerza por tierra
    Ha resistido noblemente; nuestra armada separada
    Se ha unido otra vez, y navega, amenazando muy marítimamente.
    ¿Dónde has estado, mi corazón? ¿Oyes, señora?
    Si del campo regreso una vez más
    A besar estos labios, apareceré en sangre.
    Yo y mi espada ganaremos nuestra crónica.
    Hay esperanza en ello aún.
  CLEOPATRA. ¡Ese es mi valiente señor!
  ANTONIO. Seré de triple nervio, corazón, aliento,
    Y lucharé maliciosamente. Pues cuando mis horas
    Eran delicadas y afortunadas, los hombres rescataban vidas
    De mí por bromas; pero ahora afilaré mis dientes,
    Y enviaré a la oscuridad todo lo que me detenga. Ven,
    Tengamos otra noche de gala. Llama
    A todos mis tristes capitanes; llena nuestras copas una vez más;
    Burlemos la campana de medianoche.
  CLEOPATRA. Es mi cumpleaños.
    Había pensado celebrarlo pobremente; pero como mi señor
    Es Antonio otra vez, seré Cleopatra.
  ANTONIO. Aún lo haremos bien.
  CLEOPATRA. Llama a todos sus nobles capitanes a mi señor.
  ANTONIO. Hazlo, les hablaremos; y esta noche forzaré
    El vino a asomar por sus cicatrices. Ven, mi reina,
    Hay savia en ello aún. La próxima vez que luche
    Haré que la muerte me ame; pues contenderé
    Aun con su pestilente guadaña.     Salen todos excepto ENOBARBO
  ENOBARBO. Ahora desafiará al rayo con la mirada. Estar furioso
    Es ser asustado fuera del miedo, y en ese humor
    La paloma picoteará al avestruz; y veo aún
    Una disminución en el cerebro de nuestro capitán
    Restaura su corazón. Cuando el valor se alimenta de la razón,
    Se come la espada con que lucha. Buscaré
    Alguna manera de dejarlo.                                  Sale

ACTO_4|ESC_1
                      ACTO IV. ESCENA I.
              Campamento de CÉSAR ante Alejandría

      Entran CÉSAR, AGRIPA, y MECENAS, con su ejército;
                 CÉSAR leyendo una carta

  CÉSAR. Me llama muchacho, y regaña como si tuviera poder
    Para echarme de Egipto. A mi mensajero
    Lo ha azotado con varas; me desafía a combate personal,
    César contra Antonio. Que sepa el viejo rufián
    Que tengo muchas otras maneras de morir, mientras tanto
    Ríanse de su desafío.
  MECENAS. César debe pensar
    Que cuando uno tan grande empieza a enfurecerse, es cazado
    Hasta caer. No le des respiro, sino ahora
    Aprovecha su distracción. Nunca la ira
    Hizo buena guardia para sí misma.
  CÉSAR. Que nuestras mejores cabezas
    Sepan que mañana la última de muchas batallas
    Pretendemos luchar. Dentro de nuestras filas hay
    De aquellos que sirvieron a Marco Antonio hasta hace poco
    Suficientes para traerlo. Véanlo hecho;
    Y festejen el ejército; tenemos provisiones para hacerlo,
    Y han ganado el gasto. ¡Pobre Antonio!          Salen

ACTO_4|ESC_2
                          ESCENA II.
               Alejandría. Palacio de CLEOPATRA

      Entran ANTONIO, CLEOPATRA, ENOBARBO, CARMIANA, IRAS,
                     ALEJAS, con otros

  ANTONIO. No luchará conmigo, ¿Domicio?
  ENOBARBO. No.
  ANTONIO. ¿Por qué no debería?
  ENOBARBO. Piensa, siendo veinte veces de mejor fortuna,
    Que es veinte hombres contra uno.
  ANTONIO. Mañana, soldado,
    Por mar y tierra lucharé. O viviré,
    O bañaré mi honor moribundo en la sangre
    Que lo hará vivir de nuevo. ¿Lucharás bien?
  ENOBARBO. Golpearé, y gritaré 'Tómalo todo.'
  ANTONIO. Bien dicho; ven.
    Llama a mis criados domésticos; esta noche
    Seamos generosos en nuestra comida.

                Entran tres o cuatro servidores

    Dame tu mano,
    Has sido rectamente honesto. Así has sido tú;
    Tú, y tú, y tú. Me han servido bien,
    Y los reyes han sido sus compañeros.
  CLEOPATRA. [Aparte a ENOBARBO] ¿Qué significa esto?
  ENOBARBO. [Aparte a CLEOPATRA] Es uno de esos trucos extraños que la pena
      dispara
    Fuera de la mente.
  ANTONIO. Y tú también eres honesto.
    Ojalá pudiera hacerme tantos hombres,
    Y todos ustedes juntados
    En un Antonio, para poder servirles
    Tan bien como ustedes me han servido.
  CRIADO. ¡Los dioses lo prohíban!
  ANTONIO. Bien, mis buenos compañeros, atiéndanme esta noche.
    No escatimen mis copas, y hagan tanto de mí
    Como cuando mi imperio era también su compañero,
    Y sufrió mi mando.
  CLEOPATRA. [Aparte a ENOBARBO] ¿Qué quiere decir?
  ENOBARBO. [Aparte a CLEOPATRA] Hacer llorar a sus seguidores.
  ANTONIO. Atiéndanme esta noche;
    Tal vez sea el período de su deber.
    Quizás no me vean más; o si acaso,
    Una sombra mutilada. Tal vez mañana
    Sirvan a otro maestro. Los miro
    Como uno que se despide. Mis honestos amigos,
    No los echo; pero, como un maestro
    Casado con su buen servicio, quédense hasta la muerte.
    Atiéndanme esta noche dos horas, no pido más,
    ¡Y que los dioses los recompensen por ello!
  ENOBARBO. ¿Qué quiere decir, señor,
    Darles este desconsuelo? Miren, lloran;
    Y yo, un asno, tengo ojos de cebolla. ¡Por vergüenza!
    No nos transformes en mujeres.
  ANTONIO. ¡Jo, jo, jo!
    ¡Que me lleve la bruja si lo dije en serio!
    ¡Que crezca gracia donde caen esas gotas! Mis entrañables amigos,
    Me toman en sentido demasiado doloroso;
    Pues les hablé para su consuelo, deseé
    Que ardieran esta noche con antorchas. Sepan, mis corazones,
    Que espero bien del mañana, y los guiaré
    Donde más bien esperaré vida victoriosa
    Que muerte y honor. Vamos a cenar, vengan,
    Y ahoguen la consideración.                              Salen

ACTO_4|ESC_3
                          ESCENA III.
             Alejandría. Ante el palacio de CLEOPATRA

                 Entra una compañía de soldados

  PRIMER SOLDADO. Hermano, buenas noches. Mañana es el día.
  SEGUNDO SOLDADO. Se determinará de una manera. Que te vaya bien.
    ¿Oíste algo extraño por las calles?
  PRIMER SOLDADO. Nada. ¿Qué noticias?
  SEGUNDO SOLDADO. Parece que es solo un rumor. Buenas noches.
  PRIMER SOLDADO. Bien, señor, buenas noches.
                                      [Se encuentran con otros soldados]
  SEGUNDO SOLDADO. Soldados, tengan guardia cuidadosa.
  PRIMER SOLDADO. Y ustedes. Buenas noches, buenas noches.
                [Las dos compañías se separan y se colocan
                                   en cada esquina del escenario]
  SEGUNDO SOLDADO. Aquí estamos. Y si mañana
    Nuestra armada prospera, tengo esperanza absoluta
    De que nuestros hombres de tierra resistirán.
  TERCER SOLDADO. Es un ejército valiente,
    Y lleno de propósito.
                      [Música de oboes suena bajo el escenario]
  SEGUNDO SOLDADO. Paz, ¿qué ruido?
  TERCER SOLDADO. ¡Escuchen, escuchen!
  SEGUNDO SOLDADO. ¡Oigan!
  TERCER SOLDADO. Música en el aire.
  CUARTO SOLDADO. Bajo la tierra.
  TERCER SOLDADO. Es buen presagio, ¿no es así?
  CUARTO SOLDADO. No.
  TERCER SOLDADO. ¡Paz, digo!
    ¿Qué debería significar esto?
  SEGUNDO SOLDADO. Es el dios Hércules, a quien amó Antonio,
    Que ahora lo abandona.
  TERCER SOLDADO. Caminen; veamos si otros centinelas
    Oyen lo que nosotros.
  SEGUNDO SOLDADO. ¿Cómo ahora, maestros?
  SOLDADOS. [Hablando juntos] ¿Cómo ahora?
    ¿Cómo ahora? ¿Oyen esto?
  PRIMER SOLDADO. Sí; ¿no es extraño?
  TERCER SOLDADO. ¿Oyen, maestros? ¿Oyen?
  PRIMER SOLDADO. Sigan el ruido hasta donde tenemos guardia;
    Veamos cómo cesa.
  SOLDADOS. De acuerdo. Es extraño.                        Salen

ACTO_4|ESC_4
                           ESCENA IV.
               Alejandría. Palacio de CLEOPATRA

         Entran ANTONIO y CLEOPATRA, CARMIANA, IRAS,
                          con otros

  ANTONIO. ¡Eros! mi armadura, ¡Eros!
  CLEOPATRA. Duerme un poco.
  ANTONIO. No, mi pollo. ¡Eros! ¡Ven, mi armadura, Eros!

                   Entra EROS con armadura

    Ven, buen compañero, ponme mi hierro.
    Si la fortuna no es nuestra hoy, es
    Porque la desafiamos. Ven.
  CLEOPATRA. No, yo también ayudaré.
    ¿Para qué es esto?
  ANTONIO. ¡Ah, déjalo, déjalo! Eres
    La armera de mi corazón. Falso, falso; esto, esto.
  CLEOPATRA. En verdad, la, ayudaré. Así debe ser.
  ANTONIO. Bien, bien;
    Ahora prosperaremos. ¿Ves, mi buen compañero?
    Ve a ponerte tus defensas.
  EROS. Brevemente, señor.
  CLEOPATRA. ¿No está esto bien abrochado?
  ANTONIO. ¡Raramente, raramente!
    El que desabroche esto, hasta que nos plazca
    Quitárnoslo para nuestro descanso, oirá una tormenta.
    Tanteas, Eros, y mi reina es un escudero
    Más hábil en esto que tú. Despacha. Oh amor,
    Que pudieras ver mis guerras hoy, y supieras
    ¡La ocupación real! Deberías ver
    Un trabajador en ello.

                   Entra un SOLDADO armado

    Buenos días. Bienvenido.
    Te ves como quien conoce una carga guerrera.
    Al negocio que amamos nos levantamos temprano,
    Y vamos a él con deleite.
  SOLDADO. Mil, señor,
    Aunque temprano sea, tienen puesta su armadura remachada,
    Y en el puerto lo esperan.
                            [Grito. Floreo de trompetas dentro]

                 Entran CAPITANES y soldados

  CAPITÁN. La mañana es hermosa. Buenos días, General.
  TODOS. Buenos días, General.
  ANTONIO. Está bien soplado, muchachos.
    Esta mañana, como el espíritu de un joven
    Que pretende ser notable, comienza temprano.
    Así, así. Ven, dame eso. Por aquí. Bien dicho.
    Adiós, dama, pase lo que pase conmigo.
    Este es el beso de un soldado. Reprensible,
    Y digno de vergonzosa corrección sería, detenerse
    En más cortesía mecánica; te dejo
    Ahora como un hombre de acero. Ustedes que lucharán,
    Síganme de cerca; los llevaré a ello. Adiós.
                      Salen ANTONIO, EROS, CAPITANES y soldados
  CARMIANA. ¿Le place retirarse a su cámara?
  CLEOPATRA. Guíame.
    Sale gallardamente. ¡Que él y César pudieran
    Determinar esta gran guerra en combate singular!
    Entonces, Antonio—pero ahora. Bien, adelante.                      Salen

ACTO_4|ESC_5
                          ESCENA V.
                  Alejandría. Campamento de ANTONIO

        Suenan trompetas. Entran ANTONIO y EROS, un SOLDADO
                       encontrándoselos

  SOLDADO. ¡Que los dioses hagan de este un día feliz para Antonio!
  ANTONIO. Ojalá tú y esas tus cicatrices hubieran prevalecido una vez
    ¡Para hacerme luchar en tierra!
  SOLDADO. Si lo hubieras hecho,
    Los reyes que se han rebelado, y el soldado
    Que esta mañana te ha dejado, habrían aún
    Seguido tus talones.
  ANTONIO. ¿Quién se ha ido esta mañana?
  SOLDADO. ¿Quién?
    Uno siempre cerca de ti. Llama a Enobarbo,
    No te oirá; o desde el campamento de César
    Di 'No soy tuyo.'
  ANTONIO. ¿Qué dices?
  SOLDADO. Señor,
    Está con César.
  EROS. Señor, sus cofres y tesoro
    No los tiene consigo.
  ANTONIO. ¿Se ha ido?
  SOLDADO. Muy cierto.
  ANTONIO. Ve, Eros, envía su tesoro tras él; hazlo;
    No retengas ni una jota, te ordeno. Escríbele—
    Yo firmaré—gentiles adioses y saludos;
    Di que deseo que nunca encuentre más causa
    Para cambiar de maestro. ¡Oh, mis fortunas han
    Corrompido a hombres honestos! Despacha. ¡Enobarbo!            Salen

ACTO_4|ESC_6
                         ESCENA VI.
                 Alejandría. Campamento de CÉSAR

       Floreo. Entran AGRIPA, CÉSAR, con DOLABELA
                       y ENOBARBO

  CÉSAR. Ve adelante, Agripa, y comienza la lucha.
    Nuestra voluntad es que Antonio sea tomado vivo;
    Hazlo saber.
  AGRIPA. César, lo haré.                                 Sale
  CÉSAR. El tiempo de paz universal está cerca.
    Si este resulta un día próspero, el mundo de tres esquinas
    Llevará libremente el olivo.

                     Entra UN MENSAJERO

  MENSAJERO. Antonio
    Ha venido al campo.
  CÉSAR. Ve a ordenar a Agripa
    Que coloque a aquellos que se han rebelado en la vanguardia,
    Para que Antonio parezca gastar su furia
    En sí mismo.                       Salen todos excepto ENOBARBO
  ENOBARBO. Alejas se rebeló y fue a Judea por
    Asuntos de Antonio; allí disuadió
    Al gran Herodes de inclinarse hacia César
    Y dejar a su maestro Antonio. Por estos dolores
    César lo ha colgado. Canidio y el resto
    Que se alejaron tienen entretenimiento, pero
    Ninguna confianza honorable. He hecho mal,
    De lo cual me acuso tan duramente
    Que no me alegraré más.

                  Entra un SOLDADO de CÉSAR

  SOLDADO. Enobarbo, Antonio
    Te ha enviado todo tu tesoro, con
    Su generosidad sobrante. El mensajero
    Vino a mi guardia, y en tu tienda está ahora
    Descargando sus mulas.
  ENOBARBO. Te lo doy.
  SOLDADO. No te burles, Enobarbo.
    Te digo la verdad. Mejor que protejas al portador
    Fuera del ejército. Debo atender mi oficio,
    O lo habría hecho yo mismo. Tu emperador
    Continúa siendo un Júpiter.                                 Sale
  ENOBARBO. Soy solo el villano de la tierra,
    Y siento que lo soy más que todos. Oh Antonio,
    Tú mina de generosidad, ¿cómo habrías pagado
    Mi mejor servicio, cuando mi vileza
    ¡Coronas así con oro! Esto me revienta el corazón.
    Si el pensamiento veloz no lo rompe, un medio más veloz
    Superará al pensamiento; pero el pensamiento lo hará, lo siento.
    ¿Lucho contra ti? ¡No! Iré a buscar
    Alguna zanja donde morir; la más sucia conviene mejor
    A mi última parte de vida.                                 Sale

ACTO_4|ESC_7
                          ESCENA VII.
             Campo de batalla entre los campamentos

         Alarma. Tambores y trompetas. Entran AGRIPA
                        y otros

  AGRIPA. Retírense. Nos hemos comprometido demasiado lejos.
    El mismo César tiene trabajo, y nuestra opresión
    Excede lo que esperábamos.                             Salen

          Alarmas. Entran ANTONIO, y ESCARO herido

  ESCARO. ¡Oh mi valiente Emperador, esto sí está luchado en verdad!
    Si lo hubiéramos hecho así al principio, los habríamos echado a casa
    Con trapos alrededor de sus cabezas.
  ANTONIO. Sangras a raudales.
  ESCARO. Tenía una herida aquí que era como una T,
    Pero ahora se ha hecho una H.
  ANTONIO. Se retiran.
  ESCARO. Los golpearemos hasta meterlos en agujeros de bancos. Aún tengo
    Espacio para seis cortes más.

                        Entra EROS

  EROS. Están vencidos, señor, y nuestra ventaja sirve
    Para una hermosa victoria.
  ESCARO. Marquemos sus espaldas
    Y atrapémoslos, como tomamos liebres, por detrás.
    Es deporte maltratar a uno que huye.
  ANTONIO. Te recompensaré
    Una vez por tu vivaz consuelo, y diez veces
    Por tu buen valor. Ven conmigo.
  ESCARO. Renquearé detrás.                              Salen

ACTO_4|ESC_8
                         ESCENA VIII.
               Bajo los muros de Alejandría

        Alarma. Entra ANTONIO, otra vez en marcha; ESCARO
                        con otros

  ANTONIO. Lo hemos golpeado hasta su campamento. Que uno corra adelante
    Y haga saber a la Reina de nuestras hazañas. Mañana,
    Antes de que nos vea el sol, derramaremos la sangre
    Que hoy ha escapado. Les agradezco a todos;
    Pues son de manos valientes, y han luchado
    No como sirvieron a la causa, sino como si hubiera sido
    De cada hombre como la mía; han mostrado todos ser Héctores.
    Entren en la ciudad, abracen a sus esposas, sus amigos,
    Cuéntenles sus hazañas; mientras ellos con lágrimas gozosas
    Laven la coagulación de sus heridas y besen
    Los honrosos tajos hasta sanarlos.

                 Entra CLEOPATRA, acompañada

    [A ESCARO] Dame tu mano—
    A esta gran hada encomendaré tus actos,
    Haré que su agradecimiento te bendiga. Oh tú día del mundo,
    Encadena mi cuello armado. Salta tú, atavío y todo,
    A través de la prueba de arnés a mi corazón, y allí
    Cabalga sobre los jadeos triunfando.
  CLEOPATRA. ¡Señor de señores!
    Oh virtud infinita, ¿vienes sonriendo de
    La gran trampa del mundo sin ser atrapado?
  ANTONIO. Mi ruiseñor,
    Los hemos golpeado hasta sus camas. ¡Qué, muchacha! aunque gris
    Se mezcle algo con nuestro castaño más joven, sin embargo tenemos
    Un cerebro que nutre nuestros nervios, y puede
    Obtener gol por gol de la juventud. Contempla a este hombre;
    Encomienda a sus labios tu mano favorecedora—
    Bésala, mi guerrero—ha luchado hoy
    Como si un dios en odio a la humanidad hubiera
    Destruido en tal forma.
  CLEOPATRA. Te daré, amigo,
    Una armadura toda de oro; era de un rey.
  ANTONIO. Se la ha ganado, aunque fuera engastada con carbunclos
    Como el carro del santo Febo. Dame tu mano.
    Por Alejandría hagan una marcha alegre;
    Lleven nuestros escudos mellados como los hombres que los poseen.
    Si nuestro gran palacio tuviera la capacidad
    Para acampar este ejército, todos cenaríamos juntos,
    Y beberíamos brindis al destino del día siguiente,
    Que promete peligro real. Trompetistas,
    Con estrépito bronceado hagan sonar el oído de la ciudad;
    Mezclen con nuestros tamborcillos resonantes,
    Que cielo y tierra puedan golpear sus sonidos juntos
    Aplaudiendo nuestro acercamiento.                              Salen

ACTO_4|ESC_9
                         ESCENA IX.
                      Campamento de CÉSAR

      Entran un CENTURIÓN y su compañía; ENOBARBO los sigue

  CENTURIÓN. Si no somos relevados dentro de esta hora,
    Debemos regresar al patio de guardia. La noche
    Es brillante, y dicen que batallaremos
    Para la segunda hora de la mañana.
  PRIMERA GUARDIA. Este último día fue
    Astuto para nosotros.
  ENOBARBO. Oh, sé testigo de mí, noche—
  SEGUNDA GUARDIA. ¿Qué hombre es este?
  PRIMERA GUARDIA. Mantente cerca y escúchalo.
  ENOBARBO. Sé testigo de mí, oh tú luna bendita,
    Cuando los hombres rebeldes queden en registro
    Con memoria odiosa, ¡el pobre Enobarbo se
    Arrepintió ante tu faz!
  CENTURIÓN. ¿Enobarbo?
  SEGUNDA GUARDIA. ¡Paz!
    Escucha más.
  ENOBARBO. Oh soberana señora de verdadera melancolía,
    Que la húmeda venenosa de la noche se extienda sobre mí,
    Para que la vida, muy rebelde a mi voluntad,
    No cuelgue más de mí. Arroja mi corazón
    Contra el pedernal y dureza de mi falta,
    Que, estando seco de pena, se romperá en polvo,
    Y acabará todos los pensamientos sucios. Oh Antonio,
    Más noble que mi rebelión es infame,
    Perdóname en tu particular,
    Pero deja que el mundo me clasifique en registro
    ¡Como maestro desertor y fugitivo!
    ¡Oh Antonio! ¡Oh Antonio!                                   [Muere]
  PRIMERA GUARDIA. Hablémosle.
  CENTURIÓN. Escuchémoslo, pues las cosas que habla
    Pueden concernir a César.
  SEGUNDA GUARDIA. Hagámoslo. Pero duerme.
  CENTURIÓN. Se desmaya más bien; pues una oración tan mala como la suya
    Nunca fue para dormir.
  PRIMERA GUARDIA. Vayamos a él.
  SEGUNDA GUARDIA. Despierta, señor, despierta; háblanos.
  PRIMERA GUARDIA. ¿Nos oye, señor?
  CENTURIÓN. La mano de la muerte lo ha alcanzado.
    [Tambores a lo lejos] ¡Escuchen! los tambores
    Despiertan decorosamente a los que duermen. Llevémoslo
    Al patio de guardia; es de nota. Nuestra hora
    Ha terminado completamente.
  SEGUNDA GUARDIA. Vengan entonces;
    Puede que se recupere aún.                     Salen con el cuerpo

ACTO_4|ESC_10
                          ESCENA X.
                    Entre los dos campamentos

            Entran ANTONIO y ESCARO, con su ejército

  ANTONIO. Su preparación es hoy por mar;
    No les complacemos por tierra.
  ESCARO. Por ambos, mi señor.
  ANTONIO. Ojalá lucharan en el fuego o en el aire;
    Lucharíamos allí también. Pero esto es, nuestro pie
    Sobre las colinas adyacentes a la ciudad
    Se quedará con nosotros—Se ha dado orden para el mar;
    Han salido del puerto—
    Donde su disposición podemos mejor descubrir
    Y observar su esfuerzo.                          Salen

ACTO_4|ESC_11
                         ESCENA XI.
                    Entre los campamentos

                Entra CÉSAR y su ejército

  CÉSAR. Pero siendo atacados, nos mantendremos quietos por tierra,
    Lo cual, según entiendo, haremos; pues su mejor fuerza
    Ha salido a tripular sus galeras. A los valles,
    Y mantengamos nuestra mejor ventaja.                          Salen

ACTO_4|ESC_12
                         ESCENA XII.
                  Una colina cerca de Alejandría

                  Entran ANTONIO y ESCARO

  ANTONIO. Aún no se han unido. Donde está aquel pino
    Descubriré todo. Te traeré noticias
    Enseguida de cómo es probable que vaya.                           Sale
  ESCARO. Las golondrinas han construido
    En las velas de Cleopatra sus nidos. Los augures
    Dicen que no saben, no pueden decir; se ven sombríos,
    Y no se atreven a hablar su conocimiento. Antonio
    Es valiente y abatido; y por arranques
    Sus fortunas irritadas le dan esperanza y temor
    De lo que tiene y no tiene.
                            [Alarma a lo lejos, como en una batalla naval]

                      Re-entra ANTONIO

  ANTONIO. ¡Todo está perdido!
    Esta sucia egipcia me ha traicionado.
    Mi flota se ha rendido al enemigo, y allá
    Lanzan sus gorras al aire y brindan juntos
    Como amigos perdidos hace tiempo. ¡Ramera de triple vuelta! eres tú
    Quien me has vendido a este novato; y mi corazón
    Solo hace guerras contra ti. Ordena que todos huyan;
    Pues cuando me vengue de mi hechizo,
    Habré terminado todo. Ordena que todos huyan; vete.       Sale ESCARO
    ¡Oh sol, tu salida no veré más!
    Fortuna y Antonio se separan aquí; aquí mismo
    Nos damos la mano. ¿Todo llega a esto? Los corazones
    Que me siguieron como perros falderos, a quienes di
    Sus deseos, se deshacen, derriten sus dulzuras
    Sobre César floreciente; y este pino está descortezado
    Que los sobrepasó a todos. Traicionado estoy.
    ¡Oh esta alma falsa de Egipto! este grave hechizo—
    Cuyo ojo convocó mis guerras y las llamó a casa,
    Cuyo seno fue mi corona, mi fin principal—
    Como una verdadera gitana ha en juego rápido y suelto
    Me ha engañado hasta el mismísimo corazón de la pérdida.
    ¡Qué, Eros, Eros!

                      Entra CLEOPATRA

    ¡Ah, hechizo! ¡Fuera!
  CLEOPATRA. ¿Por qué está mi señor enfurecido contra su amor?
  ANTONIO. Desaparece, o te daré tu merecido
    Y mancharé el triunfo de César. Que te tome
    Y te alce a los plebeyos gritones;
    Sigue su carro, como la mayor mancha
    De todo tu sexo; muy monstruosamente, sé mostrada
    Por los más pobres diminutivos, por moneditas, y deja
    Que la paciente Octavia are tu rostro
    Con sus uñas preparadas.                      Sale CLEOPATRA
    Está bien que te hayas ido,
    Si está bien vivir; pero mejor sería
    Que cayeras en mi furia, pues una muerte
    Podría haber impedido muchas. ¡Eros, ho!
    La camisa de Neso está sobre mí; enséñame,
    Alcides, tú mi ancestro, tu ira;
    Déjame alojar a Licas en los cuernos de la luna,
    Y con esas manos que empuñaron el bastón más pesado
    Someter mi yo más digno. La bruja morirá.
    Al muchacho romano me ha vendido, y caigo
    Bajo esta trama. Muere por ello. ¡Eros, ho!              Sale

ACTO_4|ESC_13
                          ESCENA XIII.
               Alejandría. Palacio de CLEOPATRA

      Entran CLEOPATRA, CARMIANA, IRAS, y MARDIÁN

  CLEOPATRA. Ayúdenme, mis mujeres. Oh, está más loco
    Que Telamón por su escudo; el jabalí de Tesalia
    Nunca estuvo tan encarnizado.
  CARMIANA. ¡Al monumento!