OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM SHAKESPEARE
Traducidas al español por translator_spanish_1

Este es el centésimo archivo de texto presentado por el Proyecto Gutenberg,
y se presenta en cooperación con World Library, Inc., desde su
Biblioteca del Futuro y los CDROMs de Shakespeare. ¡El Proyecto Gutenberg
a menudo publica textos electrónicos que NO están en el Dominio Público!

Shakespeare

*Este texto electrónico tiene ciertas implicaciones de derechos de autor que debe leer*

<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR EL PROYECTO GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>


1609

LOS SONETOS

de William Shakespeare



                     1
De las más bellas criaturas deseamos progenie,
Para que así la rosa de belleza nunca muera,
Mas cuando el más maduro por el tiempo fallezca,
Su tierno heredero pueda portar su memoria:
Pero tú, comprometido con tus propios ojos brillantes,
Nutres la llama de tu luz con combustible propio,
Creando hambruna donde abundancia yace,
Tú mismo tu enemigo, cruel con tu dulce ser:
Tú que ahora eres del mundo el fresco ornamento,
Y único heraldo de la primavera vistosa,
Dentro de tu propio capullo entierras tu contento,
Y, tierno avaro, malgastas ahorrando:
  Ten piedad del mundo, o glotón serás,
  Por comer lo que al mundo se debe, por la tumba y por ti.


                     2
Cuando cuarenta inviernos asedien tu frente,
Y caven hondas trincheras en el campo de tu belleza,
Tu altiva librea juvenil, ahora tan admirada,
Será andrajo gastado de escaso valor tenido:
Entonces al preguntarte dónde yace tu hermosura,
Dónde el tesoro de tus días lujuriosos;
Decir que en tus propios ojos hundidos,
Fuera vergüenza devoradora y alabanza baldía.
¡Cuánta más alabanza mereciera el uso de tu belleza,
Si pudieras responder "Este bello hijo mío
Sumará mi cuenta y excusará mi vejez"
Probando su belleza por sucesión tuya!
  Esto sería ser de nuevo hecho cuando viejo seas,
  Y ver tu sangre tibia cuando la sientas fría.


                     3
Mira en tu espejo y dile al rostro que contemplas,
Ahora es tiempo que ese rostro forme otro,
Cuya fresca reparación si ahora no renuevas,
Engañas al mundo, dejas sin bendición a alguna madre.
Pues ¿dónde está ella tan bella cuyo seno sin arar
Desdeñe la labranza de tu cultivo?
¿O quién es él tan necio que sea la tumba
De su amor propio para detener la posteridad?
Tú eres el espejo de tu madre y ella en ti
Recuerda el bello abril de su primavera,
Así tú por las ventanas de tu edad verás,
A pesar de arrugas, este tu tiempo dorado.
  Mas si vives para no ser recordado,
  Muere solo y tu imagen muere contigo.


                     4
Belleza despilfarradora ¿por qué gastas
Sobre ti mismo el legado de tu hermosura?
El legado de natura nada da sino presta,
Y siendo franca presta a aquellos que son libres:
Entonces hermoso avaro ¿por qué abusas
De la generosa dádiva dada a ti para dar?
Usurero sin provecho ¿por qué usas
Tan gran suma de sumas y no puedes vivir?
Pues teniendo tráfico contigo solo,
Tú de ti mismo tu dulce ser engañas,
Entonces cuando natura te llame a partir,
¿Qué auditoría aceptable podrás dejar?
  Tu belleza sin usar debe ser sepultada contigo,
  Que usada vive para ser el ejecutor.


                     5
Las horas que con gentil obra enmarcaron
La bella mirada donde todo ojo mora
Harán de tiranos con esa misma,
Y desfigurarán lo que bellamente sobresale:
Pues el tiempo sin descanso lleva el verano
Al horrible invierno y allí lo confunde,
Savia helada por escarcha y hojas lozanas caídas,
Belleza cubierta de nieve y desnudez por doquier:
Entonces si no quedara la destilación del verano
Un líquido prisionero preso en muros de cristal,
El efecto de belleza con belleza sería privado,
Ni ella ni recuerdo alguno de lo que fue.
  Mas las flores destiladas aunque con invierno se encuentren,
  Pierden solo su apariencia, su sustancia aún vive dulce.


                     6
Entonces no dejes que la mano áspera del invierno desfigure,
En ti tu verano antes que seas destilado:
Endulza algún frasco; atesora algún lugar,
Con el tesoro de belleza antes que se auto-destruya:
Ese uso no es usura prohibida,
Que alegra a aquellos que pagan el préstamo voluntario;
Eso es para ti mismo engendrar otro tú,
O diez veces más feliz sea diez por uno,
Diez veces tú mismo serías más feliz que ahora eres,
Si diez de los tuyos diez veces te refiguraran:
Entonces ¿qué podría hacer la muerte si partieras,
Dejándote viviendo en posteridad?
  No seas obstinado pues eres demasiado bello,
  Para ser conquista de muerte y hacer gusanos tu heredero.


                     7
¡Ved! en el oriente cuando la luz graciosa
Alza su cabeza ardiente, cada ojo inferior
Rinde homenaje a su vista recién aparecida,
Sirviendo con miradas su sagrada majestad,
Y habiendo escalado la empinada colina celestial,
Semejando fuerte juventud en su edad media,
Aún las miradas mortales adoran su belleza,
Atendiendo su peregrinaje dorado:
Mas cuando desde la cima más alta con carro cansado,
Como débil vejez se tambalea del día,
Los ojos (antes obsequiosos) ahora se convierten
De su bajo sendero y miran a otro lado:
  Así tú, yéndote en tu mediodía:
  Sin ser mirado mueres a menos que tengas un hijo.


                     8
Música para oír, ¿por qué oyes música con tristeza?
Dulces con dulces no guerrean, gozo se deleita en gozo:
¿Por qué amas lo que no recibes con alegría,
O bien recibes con placer tu molestia?
Si la verdadera concordia de sonidos bien templados,
Por uniones casadas ofende tu oído,
Solo dulcemente te reprenden, quien confundes
En soledad las partes que deberías llevar:
Marca cómo una cuerda dulce esposo de otra,
Golpea cada una en cada una por orden mutuo;
Semejando padre, e hijo, y madre feliz,
Quienes todos en uno, una nota placentera cantan:
  Cuya canción sin palabras siendo muchos, pareciendo uno,
  Te canta esto, "Tú solo nada probarás".


                     9
¿Es por temor de mojar el ojo de una viuda,
Que te consumes en vida solitaria?
¡Ah, si sin descendencia llegas a morir,
El mundo te llorará como esposa sin pareja,
El mundo será tu viuda y aún llorará,
Que ninguna forma de ti dejaste atrás,
Cuando toda viuda privada bien puede guardar,
Por ojos de hijos, la forma del esposo en mente:
Mira lo que un derrochador en el mundo gasta
Solo cambia su lugar, pues aún el mundo lo disfruta;
Mas el desperdicio de belleza tiene en el mundo un fin,
Y guardado sin usar el usuario así lo destruye:
  Ningún amor hacia otros en ese pecho mora
  Que sobre sí mismo tal vergüenza asesina comete.


                     10
Por vergüenza niega que portas amor a alguien
Quien por ti mismo eres tan imprudente.
Concede si quieres, que eres amado por muchos,
Mas que a nadie amas es más evidente:
Pues estás tan poseído con odio asesino,
Que contra ti mismo no dudas en conspirar,
Buscando ese hermoso techo arruinar
Que reparar debería ser tu principal deseo:
Oh cambia tu pensamiento, que yo pueda cambiar mi mente,
¿Será el odio mejor alojado que el amor gentil?
Sé como tu presencia es graciosa y amable,
O a ti mismo al menos de buen corazón pruébate,
  Hazte otro yo por amor a mí,
  Que la belleza aún pueda vivir en los tuyos o en ti.


                     11
Tan rápido como menguas así creces,
En uno de los tuyos, de lo que partes,
Y esa sangre fresca que joven otorgas,
Puedes llamar tuya, cuando de juventud te conviertas,
Aquí vive sabiduría, belleza, y aumento,
Sin esto locura, vejez, y fría decadencia,
Si todos así pensaran, los tiempos cesarían,
Y sesenta años harían desaparecer el mundo:
Deja que aquellos que natura no hizo para almacenar,
Ásperos, sin rasgos, y rudos, perezcan estériles:
Mira a quien ella mejor dotó, te dio más a ti;
Qué generoso don deberías en generosidad apreciar:
  Ella te talló para su sello, y con ello quiso decir,
  Deberías imprimir más, no dejar morir esa copia.


                     12
Cuando cuento el reloj que dice la hora,
Y veo el día valiente hundido en noche horrible,
Cuando contemplo la violeta pasada su mejor momento,
Y rizos negros todos plateados con blanco:
Cuando árboles altivos veo desnudos de hojas,
Que antes del calor daban dosel al rebaño
Y el verde del verano todo ceñido en gavillas
Portado en el féretro con barba blanca y erizada:
Entonces de tu belleza cuestiono
Que entre los desperdicios del tiempo debes ir,
Ya que dulces y bellezas se abandonan,
Y mueren tan rápido como ven a otros crecer,
  Y nada contra la guadaña del Tiempo puede defenderse
  Salvo criar para desafiarlo, cuando te lleve de aquí.


                     13
Oh que fueras tú mismo, mas amor eres
No más tuyo, que tú mismo aquí vivas,
Contra este fin venidero deberías prepararte,
Y tu dulce semblanza a algún otro dar.
Así esa belleza que tienes en arriendo
No hallaría determinación, entonces fueras
Tú mismo otra vez después de tu propio fallecimiento,
Cuando tu dulce descendencia tu dulce forma portara.
¿Quién deja tan bella casa caer en ruina,
Que el cultivo en honor podría sostener,
Contra las ráfagas tormentosas del día invernal
Y la rabia estéril del frío eterno de muerte?
  Oh nadie sino derrochadores, querido amor mío sabes,
  Tuviste un padre, deja que tu hijo lo diga.


                     14
No de las estrellas saco mi juicio,
Y sin embargo me parece que tengo astronomía,
Mas no para decir de buena o mala suerte,
De plagas, de hambres, o calidad de estaciones,
Ni puedo la fortuna a breves minutos decir;
Señalando a cada uno su trueno, lluvia y viento,
O decir con príncipes si irá bien
Por lo que a menudo predigo que en el cielo hallo.
Mas de tus ojos mi conocimiento derivo,
Y estrellas constantes en ellos leo tal arte
Como verdad y belleza juntas prosperarán
Si de ti mismo, a almacenar te convirtieras:
  O sino de ti esto pronostico,
  Tu fin es perdición y fecha de verdad y belleza.


                     15
Cuando considero toda cosa que crece
Se mantiene en perfección solo un pequeño momento.
Que este enorme escenario no presenta sino espectáculos
Donde las estrellas en secreta influencia comentan.
Cuando percibo que hombres como plantas aumentan,
Animados y frenados por el mismo cielo:
Se jactan en su savia juvenil, en altura decrecen,
Y gastan su valiente estado fuera de memoria.
Entonces la idea de esta estancia inconstante,
Te pone más rico en juventud ante mi vista,
Donde tiempo derrochador debate con decadencia
Para cambiar tu día de juventud en noche mancillada,
  Y todo en guerra con el Tiempo por amor a ti,
  Como él te quita, yo te injerto de nuevo.


                     16
Mas ¿por qué no de manera más poderosa
Haces guerra a este tirano sangriento Tiempo?
¿Y fortificas tu ser en tu decadencia
Con medios más benditos que mi rima estéril?
Ahora estás en la cima de horas felices,
Y muchos jardines vírgenes aún sin plantar,
Con virtuoso deseo te darían flores vivas,
Mucho más parecidas que tu retrato pintado:
Así las líneas de vida esa vida repararían
Que esto (lápiz del Tiempo) o mi pluma aprendiz
Ni en valor interno ni en belleza externa
Puede hacerte vivir tú mismo en ojos de hombres.
  Darte a ti mismo, te mantiene aún a ti,
  Y debes vivir dibujado por tu propia dulce habilidad.


                     17
¿Quién creerá mi verso en tiempo venidero
Si estuviera lleno de tus más altos méritos?
Aunque el cielo sabe que es solo como tumba
Que esconde tu vida, y no muestra ni la mitad de tus partes:
Si pudiera escribir la belleza de tus ojos,
Y en números frescos numerar todas tus gracias,
La edad venidera diría este poeta miente,
Tales toques celestiales nunca tocaron rostros terrenales.
Así mis papeles (amarilleados con su edad)
Serían desdeñados, como viejos de menos verdad que lengua,
Y tus verdaderos derechos serían llamados rabia de poeta,
Y metro estirado de canción antigua.
  Mas si algún hijo tuyo vivo ese tiempo,
  Deberías vivir dos veces en él, y en mi rima.


                     18
¿Te compararé con un día de verano?
Tú eres más adorable y más templado:
Rudos vientos sacuden los queridos capullos de mayo,
Y el arriendo del verano tiene fecha demasiado corta:
A veces demasiado caliente brilla el ojo del cielo,
Y a menudo su tez dorada se oscurece,
Y toda belleza de belleza a veces declina,
Por azar, o curso cambiante de natura sin adorno:
Mas tu eterno verano no se desvanecerá,
Ni perderá posesión de esa belleza que posees,
Ni la muerte se jactará que vagas en su sombra,
Cuando en líneas eternas al tiempo crezcas,
  Mientras hombres puedan respirar u ojos puedan ver,
  Tanto vive esto, y esto te da vida a ti.


                     19
Tiempo devorador embota las garras del león,
Y haz que la tierra devore su dulce progenie,
Arranca los dientes agudos de las fauces del tigre feroz,
Y quema el fénix longevo, en su sangre,
Haz alegres y tristes estaciones mientras huyes,
Y haz lo que quieras Tiempo de pies veloces
Al ancho mundo y todas sus dulzuras que se desvanecen:
Mas te prohíbo un crimen más atroz,
Oh no talles con tus horas la bella frente de mi amor,
Ni dibujes líneas allí con tu pluma antigua,
A él en tu curso sin mancha permite,
Por patrón de belleza para hombres venideros.
  Mas haz tu peor viejo Tiempo: a pesar de tu daño,
  Mi amor en mi verso siempre vivirá joven.


                     20
Un rostro de mujer con mano propia de natura pintado,
Tienes tú el maestro amante de mi pasión,
Un corazón gentil de mujer mas no familiarizado
Con cambio variable como es moda de falsas mujeres,
Un ojo más brillante que el suyo, menos falso al rodar:
Dorando el objeto sobre el cual mira,
Un hombre en tono todos tonos en su control,
Que roba ojos de hombres y almas de mujeres asombra.
Y para mujer fuiste primero creado,
Hasta que natura mientras te forjaba se enamoró,
Y por adición me privó de ti,
Añadiendo una cosa para mi propósito nada.
  Mas ya que te eligió para placer de mujeres,
  Mío sea tu amor y el uso de tu amor su tesoro.


                     21
Así no es conmigo como con esa musa,
Movida por belleza pintada a su verso,
Quien el cielo mismo para ornamento usa,
Y toda belleza con su belleza ensaya,
Haciendo un acoplamiento de orgullosa comparación
Con sol y luna, con tierra y gemas ricas del mar:
Con flores primicias de abril y todas cosas raras,
Que el aire del cielo en esta enorme redondez encierra.
Oh déjame verdadero en amor mas verdaderamente escribir,
Y entonces créeme, mi amor es tan bello,
Como hijo de cualquier madre, aunque no tan brillante
Como esas velas doradas fijas en el aire del cielo:
  Dejen que digan más los que gustan de rumores,
  No alabaré lo que no propongo vender.


                     22
Mi espejo no me persuadirá que soy viejo,
Mientras juventud y tú sean de una fecha,
Mas cuando en ti surcos del tiempo contemple,
Entonces miro a muerte que mis días expíe.
Pues toda esa belleza que te cubre,
Es solo el vestido apropiado de mi corazón,
Que en tu pecho vive, como el tuyo en mí,
¿Cómo puedo entonces ser mayor que tú?
Oh por tanto amor sé de ti mismo tan cauteloso,
Como yo no por mí mismo, sino por ti lo seré,
Portando tu corazón que guardaré tan cuidadoso
Como tierna nodriza su bebé de enfermar.
  No presumas de tu corazón cuando el mío sea muerto,
  Me diste el tuyo para no devolverlo.


                     23
Como actor imperfecto en el escenario,
Quien con su miedo es puesto fuera de su parte,
O alguna cosa feroz repleta con demasiada rabia,
Cuya abundancia de fuerza debilita su propio corazón;
Así yo por miedo de confianza, olvido decir,
La perfecta ceremonia del rito del amor,
Y en la fuerza de mi propio amor parezco decaer,
Sobrecargado con carga del poder de mi propio amor:
Oh deja que mis miradas sean entonces la elocuencia,
Y mudos presagios de mi pecho parlante,
Que abogan por amor, y buscan recompensa,
Más que esa lengua que más ha expresado más.
  Oh aprende a leer lo que amor silente ha escrito,
  Oír con ojos pertenece al fino ingenio del amor.


                     24
Mi ojo ha jugado al pintor y ha fijado,
La forma de tu belleza en tabla de mi corazón,
Mi cuerpo es el marco donde está sostenida,
Y perspectiva es el mejor arte del pintor.
Pues a través del pintor debes ver su habilidad,
Para hallar donde tu verdadera imagen pintada yace,
Que en la tienda de mi pecho está colgando aún,
Que tiene sus ventanas vidriadas con tus ojos:
Ahora mira qué buenos favores ojos por ojos han hecho,
Mis ojos han dibujado tu forma, y los tuyos para mí
Son ventanas a mi pecho, por donde el sol
Se deleita en espiar, para mirarte allí;
  Mas ojos esta astucia quieren para agraciar su arte,
  Dibujan solo lo que ven, no conocen el corazón.


                     25
Deja que aquellos que están en favor con sus estrellas,
De honor público y títulos orgullosos se jacten,
Mientras yo a quien fortuna de tal triunfo excluye
Inesperada alegría en lo que más honro;
Favoritos de grandes príncipes sus bellas hojas extienden,
Mas como la caléndula al ojo del sol,
Y en sí mismos su orgullo yace enterrado,
Pues ante un ceño en su gloria mueren.
El guerrero doloroso famoso por lucha,
Después de mil victorias una vez derrotado,
Es del libro de honor borrado del todo,
Y todo el resto olvidado por lo cual se afanó:
  Entonces feliz yo que amo y soy amado
  Donde no puedo moverme ni ser movido.


                     26
Señor de mi amor, a quien en vasallaje
Tu mérito ha mi deber fuertemente unido;
A ti envío esta embajada escrita
Para atestiguar deber, no para mostrar mi ingenio.
Deber tan grande, que ingenio tan pobre como el mío
Puede hacer parecer desnudo, al faltar palabras para mostrarlo;
Mas que espero algún buen concepto tuyo
En el pensamiento de tu alma (todo desnudo) lo otorgará:
Hasta que cualquier estrella que guíe mi movimiento,
Señale hacia mí graciosamente con aspecto favorable,
Y ponga vestimenta en mi amor andrajoso,
Para mostrarme digno de tu dulce respeto,
  Entonces podré atreverme a jactarme cómo te amo,
  Hasta entonces, no mostrar mi cabeza donde puedas probarme.


                     27
Cansado con afán, me apresuro a mi cama,
El querido reposo para miembros con viaje cansados,
Mas entonces comienza un viaje en mi cabeza
Para trabajar mi mente, cuando el trabajo del cuerpo expira.
Pues entonces mis pensamientos (desde lejos donde moro)
Intentan celoso peregrinaje hacia ti,
Y mantienen mis párpados caídos bien abiertos,
Mirando oscuridad que los ciegos ven.
Salvo que la vista imaginaria de mi alma
Presenta tu sombra a mi vista sin vista,
Que como joya (colgada en noche espantosa)
Hace la noche negra hermosa, y su vieja cara nueva.
  Ved así de día mis miembros, de noche mi mente,
  Por ti, y por mí mismo, no hallan quietud.


                     28
¿Cómo puedo entonces retornar en estado feliz
Que estoy privado del beneficio del descanso?
Cuando la opresión del día no es aliviada por la noche,
Sino día por noche y noche por día oprimido.
Y cada uno (aunque enemigos del reino del otro)
En consentimiento estrechan manos para torturarme,
El uno por trabajo, el otro para quejarme
Cuán lejos trabajo, aún más lejos de ti.
Digo al día para complacerlo que eres brillante,
Y le das gracia cuando nubes manchan el cielo:
Así halago la noche de tez morena,
Cuando estrellas centelleantes no brillan tú doras la tarde.
  Mas día a diario alarga mis penas más,
  Y noche cada noche hace la longitud del dolor parecer más fuerte.


                     29
Cuando en desgracia con Fortuna y ojos de hombres,
Yo solo lloro mi estado proscrito,
Y molesto al cielo sordo con mis gritos vanos,
Y miro sobre mí mismo y maldigo mi destino,
Deseándome como uno más rico en esperanza,
Con rasgos como él, como él con amigos poseído,
Deseando el arte de este hombre, y el alcance de aquel,
Con lo que más disfruto menos contento,
Mas en estos pensamientos casi despreciándome,
Por casualidad pienso en ti, y entonces mi estado,
(Como la alondra al romper el día surgiendo
De tierra hosca) canta himnos en la puerta del cielo,
  Pues tu dulce amor recordado tal riqueza trae,
  Que entonces desdeño cambiar mi estado con reyes.


                     30
Cuando a las sesiones de dulce pensamiento silente,
Convoco el recuerdo de cosas pasadas,
Suspiro la falta de muchas cosas que busqué,
Y con viejas penas nuevo lamento el desperdicio de mi querido tiempo:
Entonces puedo ahogar un ojo (no usado a fluir)
Por preciosos amigos ocultos en la noche sin fecha de muerte,
Y llorar de nuevo el dolor de amor hace tiempo cancelado,
Y lamentar el gasto de muchas vistas desvanecidas.
Entonces puedo afligirme por agravios pasados,
Y pesadamente de pena en pena contar
La triste cuenta de lamento antes llorado,
Que pago de nuevo como si no pagado antes.
  Mas si mientras pienso en ti (querido amigo)
  Todas las pérdidas se restauran, y las penas terminan.


                     31
Tu pecho está encarecido con todos los corazones,
Que yo por carecer he supuesto muertos,
Y allí reina amor y todas las partes amorosas del amor,
Y todos esos amigos que pensé enterrados.
Cuánta santa y obsequiosa lágrima
Ha robado el amor religioso querido de mi ojo,
Como interés de los muertos, que ahora aparecen,
Mas cosas removidas que ocultas en ti yacen.
Tú eres la tumba donde amor enterrado vive,
Colgado con los trofeos de mis amantes idos,
Quienes todas sus partes de mí a ti dieron,
Esa deuda de muchos, ahora es solo tuya.
  Sus imágenes que amé, veo en ti,
  Y tú (todos ellos) tienes todo el todo de mí.


                     32
Si sobrevives mi día bien contento,
Cuando ese villano muerte mis huesos con polvo cubra
Y por fortuna una vez más examines
Estas pobres rudas líneas de tu amante fallecido:
Compáralas con el mejoramiento del tiempo,
Y aunque sean superadas por toda pluma,
Resérvales por mi amor, no por su rima,
Excedidas por la altura de hombres más felices.
Oh entonces concédeme solo este pensamiento amoroso,
"Si la Musa de mi amigo hubiera crecido con esta era creciente,
Un nacimiento más querido que este su amor habría traído
Para marchar en filas de mejor equipaje:
  Mas ya que murió y poetas mejores prueban,
  Los suyos por su estilo leeré, el suyo por su amor".


                     33
Muchas mañanas gloriosas he visto,
Halagar las cimas de montañas con ojo soberano,
Besando con rostro dorado los prados verdes;
Dorando pálidos arroyos con alquimia celestial:
Pronto permitir a las nubes más bajas cabalgar,
Con fea estela en su rostro celestial,
Y del mundo desamparado su rostro esconder
Robando sin ser visto al oeste con esta desgracia:
Así mi sol una mañana temprana brilló,
Con todo esplendor triunfante en mi frente,
Mas ay, fue solo una hora mío,
La nube regional lo ha enmascarado de mí ahora.
  Mas a él por esto, mi amor no desdeña en nada,
  Soles del mundo pueden manchar, cuando el sol del cielo mancha.


                     34
¿Por qué prometiste tal día hermoso,
Y me hiciste viajar sin mi capa,
Para dejar que nubes bajas me alcanzaran en mi camino,
Escondiendo tu gallardía en su humo podrido?
No es suficiente que a través de la nube rompas,
Para secar la lluvia en mi rostro golpeado por tormenta,
Pues ningún hombre bien de tal bálsamo puede hablar,
Que sana la herida, y no cura la desgracia:
Ni puede tu vergüenza dar medicina a mi pena,
Aunque te arrepientas, aún tengo la pérdida,
El dolor del ofensor presta solo débil alivio
A quien porta la cruz de la fuerte ofensa.
  Ah mas esas lágrimas son perlas que tu amor derrama,
  Y son ricas, y rescatan todas las malas acciones.


                     35
No más te aflijas por lo que has hecho,
Las rosas tienen espinas, y fuentes de plata lodo,
Nubes y eclipses manchan tanto luna como sol,
Y asqueroso gusano vive en capullo más dulce.
Todos los hombres cometen faltas, e incluso yo en esto,
Autorizando tu transgresión con comparación,
Yo mismo corrompiéndome salvando tu falta,
Excusando tus pecados más de lo que tus pecados son:
Pues a tu falta sensual traigo sentido,
Tu parte adversa es tu abogado,
Y contra mí mismo una súplica legal comienzo:
Tal guerra civil está en mi amor y odio,
  Que yo accesorio necesito ser,
  A ese dulce ladrón que agriamente me roba.


                     36
Déjame confesar que nosotros dos debemos ser dos,
Aunque nuestros amores no divididos son uno:
Así esas manchas que conmigo permanecen,
Sin tu ayuda, por mí serán llevadas solas.
En nuestros dos amores hay solo un respeto,
Aunque en nuestras vidas un rencor separable,
Que aunque no altere el único efecto del amor,
Sí roba dulces horas del deleite del amor.
No puedo nunca más reconocerte,
No sea que mi culpa llorada te traiga vergüenza,
Ni tú con bondad pública honrarme,
A menos que tomes ese honor de tu nombre:
  Mas no lo hagas, te amo de tal manera,
  Como siendo tú mío, mío es tu buen reporte.


                     37
Como un padre decrépito se deleita,
En ver a su hijo activo hacer hazañas de juventud,
Así yo, hecho cojo por el más querido despecho de Fortuna
Tomo todo mi consuelo de tu valor y verdad.
Pues sea belleza, nacimiento, o riqueza, o ingenio,
O cualquiera de estos todos, o todos, o más
Titulado en tus partes, coronado se sienta,
Hago mi amor injertado a este almacén:
Así entonces no soy cojo, pobre, ni despreciado,
Mientras esa sombra tal sustancia da,
Que yo en tu abundancia estoy satisfecho,
Y por una parte de toda tu gloria vivo:
  Mira lo que es mejor, eso mejor deseo en ti,
  Este deseo tengo, entonces diez veces feliz yo.


                     38
¿Cómo puede mi musa faltar tema para inventar
Mientras respiras que viertes en mi verso,
Tu propio dulce argumento, demasiado excelente,
Para que todo papel vulgar ensaye?
Oh date las gracias si algo en mí,
Digno de examen se yergue contra tu vista,
Pues ¿quién es tan mudo que no pueda escribirte,
Cuando tú mismo das luz a la invención?
Sé la décima Musa, diez veces más en valor
Que esas viejas nueve que los rimadores invocan,
Y el que te llama, déjalo traer
Números eternos para sobrevivir larga fecha.
  Si mi leve musa complace estos días curiosos,
  El dolor sea mío, mas tuya será la alabanza.


                     39
Oh ¿cómo tu valor con modales puedo cantar,
Cuando eres toda la mejor parte de mí?
¿Qué puede mi propia alabanza a mi propio ser traer?
¿Y qué es sino lo mío cuando te alabo?
Incluso por esto, vivamos divididos,
Y nuestro querido amor pierda nombre de uno solo,
Que por esta separación yo pueda dar:
Eso debido a ti que mereces solo:
Oh ausencia qué tormento probarías,
Si no fuera que tu agrio ocio diera dulce permiso,
Para entretener el tiempo con pensamientos de amor,
Que tiempo y pensamientos tan dulcemente engaña.
  Y que enseñas cómo hacer uno dos,
  Alabándolo aquí quien de aquí permanece.


                     40
Toma todos mis amores, mi amor, sí tómalos todos,
¿Qué tienes entonces más de lo que tenías antes?
Ningún amor, mi amor, que puedas llamar verdadero amor,
Todo lo mío era tuyo, antes de tener esto más:
Entonces si por mi amor, tú mi amor recibes,
No puedo culparte, pues mi amor usas,
Mas sé culpado, si te engañas
Por gusto voluntario de lo que tú mismo rechazas.
Perdono tu robo gentil ladrón
Aunque robes toda mi pobreza:
Y sin embargo el amor sabe que es mayor pena
Soportar mayor daño, que la conocida injuria del odio.
  Gracia lasciva, en quien todo mal bien se muestra,
  Mátame con rencores mas no debemos ser enemigos.


                     41
Esos bonitos errores que la libertad comete,
Cuando estoy a veces ausente de tu corazón,
Tu belleza, y tus años bien convienen,
Pues aún la tentación sigue donde estás.
Gentil eres, y por tanto para ser ganado,
Hermoso eres, por tanto para ser asaltado.
Y cuando una mujer corteja, ¿qué hijo de mujer,
La dejará agriamente hasta haber prevalecido?
Ay de mí, mas podrías mi lugar evitar,
Y reprender tu belleza, y tu juventud descarriada,
Quienes te guían en su disturbio incluso allí
Donde eres forzado a romper doble verdad:
  La de ella por tu belleza tentándola a ti,
  La tuya por tu belleza siendo falso a mí.


                     42
Que tú la tengas no es toda mi pena,
Y sin embargo puede decirse que la amé querida,
Que ella te tenga es de mi lamento principal,
Una pérdida en amor que me toca más cercanamente.
Ofensores amorosos así los excusaré,
Tú la amas, porque sabes que yo la amo,
Y por mi bien así ella me abusa,
Sufriendo mi amigo por mi bien aprobarla.
Si te pierdo, mi pérdida es ganancia de mi amor,
Y perdiéndola, mi amigo ha hallado esa pérdida,
Ambos se hallan, y yo pierdo ambos dos,
Y ambos por mi bien ponen en mí esta cruz,
  Mas aquí está la alegría, mi amigo y yo somos uno,
  Dulce halago, entonces ella ama solo a mí.


                     43
Cuando más parpadeo entonces mis ojos mejor ven,
Pues todo el día ven cosas no respetadas,
Mas cuando duermo, en sueños te miran,
Y oscuramente brillantes, son brillantes en oscuro dirigidos.
Entonces tú cuya sombra sombras hace brillante
¿Cómo la forma de tu sombra, forma feliz mostraría,
Al día claro con tu mucho más clara luz,
Cuando a ojos sin vista tu sombra brilla así!
¿Cómo (digo) mis ojos serían benditos hechos,
Mirándote en el día viviente,
Cuando en noche muerta tu bella sombra imperfecta,
A través de pesado sueño en ojos sin vista se queda!
  Todos los días son noches para ver hasta que te vea,
  Y noches días brillantes cuando sueños te muestran a mí.


                     44
Si la sustancia torpe de mi carne fuera pensamiento,
La distancia injuriosa no detendría mi camino,
Pues entonces a pesar del espacio sería traído,
Desde límites remotos, donde te quedas,
No importa entonces aunque mi pie se parara
Sobre la tierra más lejana removida de ti,
Pues ágil pensamiento puede saltar tanto mar como tierra,
Tan pronto como pensar el lugar donde estaría.
Mas ay, pensamiento me mata que no soy pensamiento
Para saltar grandes longitudes de millas cuando te has ido,
Sino que tanto de tierra y agua forjado,
Debo atender, el ocio del tiempo con mi lamento.
  Recibiendo nada por elementos tan lentos,
  Sino pesadas lágrimas, insignias del dolor de ambos.


                     45
Los otros dos, aire ligero, y fuego purgante,
Están ambos contigo, dondequiera que more,
El primero mi pensamiento, el otro mi deseo,
Estos presente-ausente con rápido movimiento se deslizan.
Pues cuando estos elementos más rápidos se han ido
En tierna embajada de amor a ti,
Mi vida siendo hecha de cuatro, con dos solos,
Se hunde hasta la muerte, oprimida con melancolía.
Hasta que la composición de la vida sea recuperada,
Por esos veloces mensajeros retornados de ti,
Quienes incluso ahora regresan asegurados,
De tu bella salud, relatándomela.
  Esto dicho, me alegro, mas luego no más alegre,
  Los envío de vuelta y enseguida me entristezco.


                     46
Mi ojo y corazón están en guerra mortal,
Cómo dividir la conquista de tu vista,
Mi ojo, mi corazón la vista de tu imagen prohibiría,
Mi corazón, mi ojo la libertad de ese derecho,
Mi corazón alega que tú en él yaces,
(Un armario nunca perforado con ojos de cristal)
Mas el demandado niega esa súplica,
Y dice en él tu bella apariencia yace.
Para decidir este título está empanelado
Un jurado de pensamientos, todos inquilinos del corazón,
Y por su veredicto es determinado
La parte del ojo claro, y la parte del querido corazón.
  Así, lo debido de mi ojo es tu parte externa,
  Y el derecho de mi corazón, tu amor interno del corazón.


                     47
Entre mi ojo y corazón una liga se toma,
Y cada uno hace buenos favores ahora al otro,
Cuando mi ojo está hambriento por una mirada,
O corazón enamorado con suspiros se sofoca;
Con la imagen de mi amor entonces mi ojo festeja,
Y al banquete pintado invita mi corazón:
Otra vez mi ojo es huésped de mi corazón,
Y en sus pensamientos de amor comparte una parte.
Así ya por tu imagen o mi amor,
Tú mismo lejos, estás presente aún conmigo,
Pues no más lejos que mis pensamientos puedes moverte,
Y yo estoy aún con ellos, y ellos contigo.
  O si duermen, tu imagen en mi vista
  Despierta mi corazón, para deleite de corazón y ojo.


                     48
¡Qué cuidadoso fui cuando tomé mi camino,
Cada bagatela bajo barras más verdaderas empujar,
Que para mi uso pudiera sin usar quedarse
De manos de falsedad, en guardias seguras de confianza!
Mas tú, para quien mis joyas bagatelas son,
Consuelo más digno, ahora mi mayor pena,
Tú mejor de lo más querido, y mi único cuidado,
Eres dejado presa de todo ladrón vulgar.
A ti no he encerrado en ningún cofre,
Salvo donde no estás, aunque siento que estás,
Dentro del gentil cierre de mi pecho,
De donde a placer puedes venir y partir,
  E incluso de allí serás robado temo,
  Pues verdad prueba ladrona por premio tan querido.


                     49
Contra ese tiempo (si alguna vez ese tiempo viene)
Cuando te vea fruncir el ceño ante mis defectos,
Cuando tu amor haya echado su suma máxima,
Llamado a esa auditoría por respetos aconsejados,
Contra ese tiempo cuando extrañamente pases,
Y apenas me saludes con ese sol tu ojo,
Cuando amor convertido de la cosa que era
Halle razones de gravedad establecida;
Contra ese tiempo me atrinchero aquí
Dentro del conocimiento de mi propio mérito,
Y esta mi mano, contra mí mismo alzo,
Para guardar las razones legales de tu parte,
  Para dejarme pobre, tienes la fuerza de leyes,
  Ya que por qué amar, no puedo alegar causa.


                     50
¡Qué pesado viajo en el camino,
Cuando lo que busco (el fin de mi viaje cansado)
Enseña ese caso y ese reposo a decir
"Así de lejos las millas se miden de tu amigo."
La bestia que me lleva, cansada con mi pena,
Camina torpemente, para llevar ese peso en mí,
Como si por algún instinto el desgraciado supiera
Que su jinete no amaba velocidad siendo hecha lejos de ti:
La espuela sangrienta no puede provocarlo,
Que a veces la ira clava en su costado,
Que pesadamente responde con un gemido,
Más agudo para mí que espolear su costado,
  Pues ese mismo gemido pone esto en mi mente,
  Mi pena yace adelante y mi alegría atrás.


                     51
Así puede mi amor excusar la lenta ofensa,
De mi portador torpe, cuando de ti me apresuro,
¿De donde estás, por qué debería apresurarme de allí?
Hasta que regrese de galopar no hay necesidad.
Oh qué excusa hallará mi pobre bestia entonces,
¿Cuando extremidad veloz pueda parecer solo lenta?
Entonces debería espolear aunque montado en el viento,
En velocidad alada ningún movimiento conoceré,
Entonces ningún caballo con mi deseo puede mantener paso,
Por tanto deseo (del amor más perfecto siendo hecho)
Relinchará (no carne torpe) en su carrera ardiente,
Mas amor, por amor, así excusará mi rocín,
  Ya que yendo de ti, fue voluntariamente lento,
  Hacia ti correré, y le daré permiso de ir.


                     52
Así soy como el rico cuya bendita llave,
Puede traerlo a su dulce tesoro encerrado,
El cual no examinará cada hora,
Por embotar el punto fino del placer poco frecuente.
Por tanto son las fiestas tan solemnes y tan raras,
Ya que viniendo raramente en ese largo año establecido,
Como piedras de valor finamente colocadas están,
O joyas capitales en el collar.
Así es el tiempo que te guarda como mi cofre
O como el guardarropa que la túnica esconde,
Para hacer algún instante especial especialmente bendito,
Por nuevo despliegue de su orgullo aprisionado.
  Bendito eres cuyo valor da alcance,
  Siendo tenido para triunfar, siendo carecido para esperar.


                     53
¿Cuál es tu sustancia, de qué estás hecho,
Que millones de extrañas sombras a ti atienden?
Ya que cada uno, tiene cada uno, una sombra,
Y tú solo uno, puedes cada sombra prestar:
Describe a Adonis y la falsificación,
Es pobremente imitada según tú,
En la mejilla de Helena todo arte de belleza puesto,
Y tú en atuendos griegos eres pintado nuevo:
Habla de la primavera, y abundancia del año,
La una muestra sombra de tu belleza,
La otra como tu generosidad aparece,
Y tú en toda forma bendita conocemos.
  En toda gracia externa tienes alguna parte,
  Mas tú como ninguno, ninguno tú por corazón constante.


                     54
Oh cuánto más parece belleza hermosa,
¡Por ese dulce ornamento que verdad da!
La rosa se ve bella, mas más bella la consideramos
Por ese dulce olor, que en ella vive:
Las flores silvestres tienen tinte tan profundo,
Como la tintura perfumada de las rosas,
Cuelgan en tales espinas, y juegan tan caprichosamente,
Cuando el aliento del verano sus capullos enmascarados abre:
Mas por su virtud solo es su muestra,
Viven sin cortejar, y sin respeto se marchitan,
Mueren para sí mismas. Dulces rosas no lo hacen así,
De sus dulces muertes, se hacen los más dulces olores:
  Y así de ti, hermosa y adorable juventud,
  Cuando eso se desvanezca, por verso destila tu verdad.


                     55
Ni mármol, ni los monumentos dorados
De príncipes sobrevivirán esta poderosa rima,
Mas brillarás más brillante en estos contenidos
Que piedra sin barrer, embadurnada con tiempo desaliñado.
Cuando guerra derrochadora estatuas derribe,
Y disturbios desarraiguen el trabajo de albañilería,
Ni Marte su espada, ni fuego rápido de guerra quemará:
El registro vivo de tu memoria.
Contra muerte, y enemistad toda olvidadiza
Marcharás adelante, tu alabanza aún hallará lugar,
Incluso en los ojos de toda posteridad
Que gaste este mundo hasta el juicio final.
  Así hasta el juicio que tú mismo te levantes,
  Vives en esto, y moras en ojos de amantes.


                     56
Dulce amor renueva tu fuerza, no se diga
Que tu filo debería ser más romo que apetito,
Que solo hoy alimentándose es aliviado,
Mañana afilado en su poder anterior.
Así amor sé tú, aunque hoy llenes
Tus ojos hambrientos, incluso hasta que parpadeen con plenitud,
Mañana mira otra vez, y no mates
El espíritu del amor, con perpetua torpeza:
Deja este triste intervalo ser como el océano
Que separa la orilla, donde dos recién comprometidos,
Vienen diario a las orillas, que cuando ven:
Retorno del amor, más bendita sea la vista.
  O llámalo invierno, que estando lleno de cuidado,
  Hace la bienvenida del verano, tres veces más deseada, más rara.


                     57
Siendo tu esclavo ¿qué debería hacer sino atender,
Sobre las horas, y tiempos de tu deseo?
No tengo tiempo precioso en absoluto para gastar;
Ni servicios que hacer hasta que requieras.
Ni me atrevo a reprender la hora sin fin del mundo,
Mientras yo (mi soberano) miro el reloj por ti,
Ni pienso la amargura de ausencia agria,
Cuando has dicho adiós a tu sirviente una vez.
Ni me atrevo a cuestionar con mi pensamiento celoso,
Donde puedas estar, o suponer tus asuntos,
Mas como esclavo triste me quedo y no pienso en nada
Salvo donde estás, cuán felices haces a aquellos.
  Tan verdadero tonto es amor, que en tu voluntad,
  (Aunque hagas cualquier cosa) no piensa mal.


                     58
Que dios prohíba, que me hizo primero tu esclavo,
Que debiera en pensamiento controlar tus tiempos de placer,
O en tu mano la cuenta de horas pedir,
Siendo tu vasallo obligado a esperar tu ocio.
Oh déjame sufrir (estando a tu llamada)
La ausencia aprisionada de tu libertad,
Y paciencia domar para sufrir aguantar cada freno,
Sin acusarte de injuria.
Está donde gustes, tu carta es tan fuerte,
Que tú mismo puedes privilegiar tu tiempo
A lo que quieras, a ti pertenece,
Tú mismo perdonarte del crimen de auto-hacer.
  Debo esperar, aunque esperar sea infierno,
  No culpar tu placer sea malo o bueno.


                     59
Si no hay nada nuevo, sino que lo que es,
Ha sido antes, ¿cómo están nuestros cerebros engañados,
Que trabajando por invención llevan mal
La segunda carga de un hijo anterior!
Oh que el registro pudiera con mirada hacia atrás,
Incluso de quinientos cursos del sol,
Mostrarme tu imagen en algún libro antiguo,
Desde que mente al principio en carácter fue hecha.
Que yo pudiera ver lo que el viejo mundo podría decir,
A esta maravilla compuesta de tu marco,
Si somos mejorados, o si mejores ellos,
O si revolución es lo mismo.
  Oh seguro estoy los ingenios de días anteriores,
  A temas peores han dado alabanza admiradora.


                     60
Como las olas hacia la orilla de guijarros,
Así nuestros minutos se apresuran a su fin,
Cada uno cambiando lugar con el que va antes,
En trabajo secuente todos adelante contienden.
Natividad una vez en el principal de luz,
Se arrastra a madurez, con lo cual siendo coronado,
Eclipses torcidos contra su gloria luchan,
Y Tiempo que dio, ahora su don confunde.
Tiempo transfija el floreo puesto en juventud,
Y cava los paralelos en la frente de belleza,
Se alimenta de las rarezas de la verdad de natura,
Y nada se yergue sino para que su guadaña siegue.
  Y sin embargo a tiempos en esperanza, mi verso se yerguerá
  Alabando tu valor, a pesar de su mano cruel.


                     61
¿Es tu voluntad, que tu imagen mantenga abiertos
Mis pesados párpados a la noche cansada?
¿Deseas que mis sueños sean rotos,
Mientras sombras como tú se burlan de mi vista?
¿Es tu espíritu que envías de ti
Tan lejos de casa en mis actos a espiar,
Para hallar vergüenzas y horas ociosas en mí,
El alcance y tenor de tu celo?
Oh no, tu amor aunque mucho, no es tan grande,
Es mi amor que mantiene mi ojo despierto,
Mi propio amor verdadero que derrota mi descanso,
Para jugar al vigilante siempre por tu bien.
  Por ti velo, mientras despiertas en otro lugar,
  Lejos de mí, con otros demasiado cerca.


                     62
Pecado de amor propio posee todo mi ojo,
Y toda mi alma, y toda mi cada parte;
Y por este pecado no hay remedio,
Está tan arraigado hacia dentro en mi corazón.
Me parece ningún rostro tan gracioso como el mío,
Ninguna forma tan verdadera, ninguna verdad de tal cuenta,
Y por mí mismo mi propio valor defino,
Como yo a todos otros en todos valores supero.
Mas cuando mi espejo me muestra a mí mismo de verdad
Golpeado y cortado con antigüedad curtida,
Mi propio amor propio bastante contrario leo:
Yo, tan amante de sí mismo fuera iniquidad.
  Eres tú (mi yo) que por mi yo alabo,
  Pintando mi edad con belleza de tus días.


                     63
Contra mi amor será como soy ahora
Con mano injuriosa del Tiempo aplastado y desgastado,
Cuando horas hayan drenado su sangre y llenado su frente
Con líneas y arrugas, cuando su mañana juvenil
Haya viajado a la noche empinada de la edad,
Y todas esas bellezas de las cuales ahora es rey
Están desvaneciendo, o desvanecidas fuera de vista,
Robando el tesoro de su primavera:
Por tal tiempo me fortifico ahora
Contra el cuchillo cruel de la edad confundidora,
Que nunca cortará de la memoria
La belleza de mi dulce amor, aunque la vida de mi amante.
  Su belleza será vista en estas líneas negras,
  Y ellas vivirán, y él en ellas aún verde.


                     64
Cuando he visto por mano cruel del Tiempo desfigurado
El rico-orgulloso costo de edad desgastada enterrada,
Cuando a veces torres altivas veo derribadas,
Y bronce eterno esclavo de rabia mortal.
Cuando he visto el océano hambriento ganar
Ventaja sobre el reino de la orilla,
Y el suelo firme ganar del principal acuoso,
Aumentando almacén con pérdida, y pérdida con almacén.
Cuando he visto tal intercambio de Estado,
O estado mismo confundido, a decadencia,
Ruina me ha enseñado así a rumiar
Que Tiempo vendrá y se llevará mi amor.
  Este pensamiento es como muerte que no puede elegir
  Sino llorar por tener, lo que teme perder.


                     65
Ya que bronce, ni piedra, ni tierra, ni mar sin límites,
Sino triste mortalidad supera su poder,
¿Cómo con esta rabia belleza mantendrá una súplica,
Cuya acción no es más fuerte que una flor?
Oh ¿cómo el aliento de miel del verano resistirá,
Contra el asedio destructivo de días golpeadores,
Cuando rocas inexpugnables no son tan fuertes,
Ni puertas de acero tan fuertes sino que el tiempo decae?
Oh meditación temerosa, donde ay,
¿La mejor joya del Tiempo del cofre del Tiempo yacerá oculta?
¿O qué mano fuerte puede sostener su pie veloz atrás,
O quién su botín de belleza puede prohibir?
  Oh nadie, a menos que este milagro tenga poder,
  Que en tinta negra mi amor aún brille brillante.


                     66
Cansado con todo esto por muerte de descanso clamo,
Como contemplar mérito nacido mendigo,
Y nada necesitado adornado en alegría,
Y fe más pura infelizmente perjurada,
Y honor dorado vergonzosamente mal colocado,
Y virtud virginal rudamente prostituida,
Y perfección correcta erróneamente desgraciada,
Y fuerza por dominio cojo deshabilitada
Y arte hecho mudo por autoridad,
Y locura (como doctor) controlando habilidad,
Y verdad simple mal llamada simplicidad,
Y bien cautivo atendiendo al capitán mal.
  Cansado con todo esto, de esto me iría,
  Salvo que morir, dejo mi amor solo.


                     67
Ah ¿por qué con infección debería vivir,
Y con su presencia agraciar impiedad,
Que pecado por él ventaja debería lograr,
Y encajarse con su sociedad?
¿Por qué debería pintura falsa imitar su mejilla,
Y robar apariencia muerta de su tono vivo?
¿Por qué debería pobre belleza indirectamente buscar,
Rosas de sombra, ya que su rosa es verdadera?
¿Por qué debería vivir, ahora que natura está en bancarrota,
Mendigada de sangre para sonrojar a través de venas vivas,
Pues no tiene tesoro ahora sino el suyo,
Y orgullosa de muchos, vive de sus ganancias?
  Oh a él almacena, para mostrar qué riqueza tenía,
  En días hace mucho, antes de estos últimos tan malos.


                     68
Así es su mejilla el mapa de días desgastados,
Cuando belleza vivía y moría como flores hacen ahora,
Antes que estos signos bastardos de bello nacieran,
O se atrevieran habitar en frente viva:
Antes que las trenzas doradas de los muertos,
El derecho de sepulcros, fueran cortadas,
Para vivir segunda vida en segunda cabeza,
Antes que vellón muerto de belleza hiciera otro alegre:
En él esas horas santas antiguas se ven,
Sin todo ornamento, sí mismo y verdadero,
No haciendo verano del verde de otro,
No robando viejo para vestir su belleza nueva,
  Y a él como para mapa Natura almacena,
  Para mostrar Arte falso qué belleza fue antaño.


                     69
Esas partes de ti que el ojo del mundo ve,
No quieren nada que el pensamiento de corazones pueda enmendar:
Todas las lenguas (la voz de almas) te dan eso debido,
Pronunciando verdad desnuda, así como enemigos alaban.
Tu exterior así con alabanza exterior es coronado,
Mas esas mismas lenguas que te dan tan tuyo,
En otros acentos confunden esta alabanza
Viendo más allá de lo que el ojo ha mostrado.
Miran en la belleza de tu mente,
Y eso en conjetura miden por tus actos,
Entonces villanos sus pensamientos (aunque sus ojos fueran amables)
A tu bella flor añaden el olor rancio de hierbas:
  Mas por qué tu olor no iguala tu muestra,
  El suelo es este, que creces común.


                     70
Que seas culpado no será tu defecto,
Pues la marca de calumnia siempre fue lo bello,
El ornamento de belleza es sospecha,
Un cuervo que vuela en el aire más dulce del cielo.
Así seas bueno, calumnia solo aprueba,
Tu valor mayor siendo cortejado del tiempo,
Pues vicio cancro las yemas más dulces ama,
Y presentas una prima pura sin mancha.
Has pasado la emboscada de días jóvenes,
Ya no asaltado, o vencedor siendo cargado,
Mas esta tu alabanza no puede ser tan tu alabanza,
Para atar envidia, siempre ampliada,
  Si alguna sospecha de mal no enmascarara tu muestra,
  Entonces tú solo reinos de corazones deberías poseer.


                     71
No llores más por mí cuando esté muerto,
De lo que oirás la hosca campana huraña
Dar aviso al mundo que he huido
De este vil mundo con los más viles gusanos a morar:
No si lees esta línea, no recuerdes,
La mano que la escribió, pues te amo tanto,
Que en tus dulces pensamientos sería olvidado,
Si pensar en mí entonces te hiciera aflicción.
Oh si (digo) miras este verso,
Cuando yo (quizás) compuesto esté con arcilla,
No tanto como mi pobre nombre ensayes;
Mas deja tu amor incluso con mi vida decaer.
  No sea que el mundo sabio mire en tu lamento,
  Y se burle de ti conmigo después que me haya ido.


                     72
Oh no sea que el mundo te encargue recitar,
Qué mérito vivió en mí que deberías amar
Después de mi muerte (querido amor) olvídame del todo,
Pues en mí nada digno puedes probar.
A menos que idearas alguna mentira virtuosa,
Para hacer más por mí que mi propio mérito,
Y colgar más alabanza sobre el yo fallecido,
De lo que verdad tacaña voluntariamente impartiría:
Oh no sea que tu amor verdadero parezca falso en esto,
Que por amor hables bien de mí sin verdad,
Mi nombre sea enterrado donde mi cuerpo está,
Y no viva más para vergüenza ni mía, ni tuya.
  Pues estoy avergonzado por lo que produzco,
  Y así deberías tú, amar cosas sin valor.


                     73
Ese tiempo del año puedes en mí contemplar,
Cuando hojas amarillas, o ninguna, o pocas cuelgan
Sobre esas ramas que tiemblan contra el frío,
Coros desnudos arruinados, donde tarde los dulces pájaros cantaban.
En mí ves el crepúsculo de tal día,
Como después del atardecer se desvanece en el oeste,
Que poco a poco noche negra quita,
Segundo yo de muerte que sella todo en descanso.
En mí ves el resplandor de tal fuego,
Que en las cenizas de su juventud yace,
Como el lecho de muerte, donde debe expirar,
Consumido con aquello con lo que fue nutrido.
  Esto percibes, que hace tu amor más fuerte,
  Amar bien eso, que debes dejar pronto.


                     74
Mas conténtate cuando ese arresto cruel,
Sin toda fianza me lleve,
Mi vida tiene en esta línea algún interés,
Que por memorial aún contigo quedará.
Cuando revises esto, revisas,
La misma parte fue consagrada a ti,
La tierra puede tener solo tierra, que es su debido,
Mi espíritu es tuyo la mejor parte de mí,
Así entonces has perdido solo las heces de vida,
La presa de gusanos, mi cuerpo estando muerto,
La conquista cobarde del cuchillo de un desgraciado,
Demasiado bajo de ti para ser recordado,
  El valor de eso, es lo que contiene,
  Y eso es esto, y esto contigo permanece.


                     75
Así eres para mis pensamientos como comida para vida,
O como duchas dulce-sazonadas son para el suelo;
Y por la paz de ti mantengo tal lucha
Como entre avaro y su riqueza se halla.
Ahora orgulloso como disfrutador, y pronto
Dudando que la edad ladrona robará su tesoro,
Ahora contando mejor estar contigo solo,
Entonces mejorado que el mundo vea mi placer,
A veces todo lleno festejando con tu vista,
Y poco a poco completamente hambriento por una mirada,
Poseyendo o persiguiendo ningún deleite
Salvo lo que se tiene, o debe de ti ser tomado.
  Así languidezco y me harto día a día,
  O glotoneando en todo, o todo lejos.


                     76
¿Por qué es mi verso tan estéril de nuevo orgullo?
¿Tan lejos de variación o cambio rápido?
¿Por qué con el tiempo no miro de lado
A métodos recién hallados, y compuestos extraños?
¿Por qué escribo aún todo uno, siempre lo mismo,
Y mantengo invención en hierba notada,
Que cada palabra casi dice mi nombre,
Mostrando su nacimiento, y donde procedieron?
Oh sabe dulce amor siempre escribo de ti,
Y tú y amor son aún mi argumento:
Así todo mi mejor es vestir viejas palabras nuevas,
Gastando otra vez lo que ya está gastado:
  Pues como el sol es diario nuevo y viejo,
  Así es mi amor aún diciendo lo que está dicho.


                     77
Tu espejo te mostrará cómo tus bellezas se gastan,
Tu reloj cómo tus preciosos minutos se desperdician,
Estas hojas vacantes la huella de tu mente portarán,
Y de este libro, este aprendizaje podrás gustar.
Las arrugas que tu espejo verdaderamente mostrará,
De tumbas abiertas te darán memoria,
Tú por el sigilo sombrío de tu reloj podrás saber,
El progreso ladrón del Tiempo a la eternidad.
Mira lo que tu memoria no puede contener,
Confía a estos blancos desperdicios, y hallarás
Esos niños criados, liberados de tu cerebro,
Para tomar nuevo conocimiento de tu mente.
  Estos oficios, tan a menudo como mires,
  Te beneficiarán, y mucho enriquecerán tu libro.


                     78
Tan a menudo te he invocado para mi musa,
Y hallado tal bella asistencia en mi verso,
Como toda pluma ajena ha tomado mi uso,
Y bajo ti su poesía dispersan.
Tus ojos, que enseñaron al mudo en alto a cantar,
Y pesada ignorancia en alto a volar,
Han añadido plumas al ala del docto,
Y dado a gracia doble majestad.
Mas sé más orgulloso de lo que compilo,
Cuya influencia es tuya, y nacida de ti,
En obras de otros solo enmiendas el estilo,
Y artes con tus dulces gracias agraciadas son.
  Mas tú eres todo mi arte, y avanzas
  Tan alto como aprendizaje, mi ruda ignorancia.


                     79
Mientras yo solo invocaba tu ayuda,
Mi verso solo tenía toda tu gentil gracia,
Mas ahora mis números graciosos están decaídos,
Y mi musa enferma da a otro lugar.
Concedo (dulce amor) tu adorable argumento
Merece el trabajo de pluma más digna,
Mas lo que de ti tu poeta inventa,
Te roba, y te lo paga otra vez,
Te presta virtud, y robó esa palabra,
De tu comportamiento, belleza te da
Y la halló en tu mejilla: no puede permitirse
Ninguna alabanza a ti, sino lo que en ti vive.
  Entonces no le agradezcas por lo que dice,
  Ya que lo que te debe, tú mismo pagas.


                     80
Oh cómo desfallezco cuando de ti escribo,
Sabiendo que mejor espíritu usa tu nombre,
Y en su alabanza gasta todo su poder,
Para hacerme mudo hablando de tu fama.
Mas ya que tu valor (ancho como el océano es)
La humilde como la más orgullosa vela porta,
Mi barca atrevida (inferior lejos a la suya)
En tu amplio principal voluntariamente aparece.
Tu ayuda más superficial me mantendrá a flote,
Mientras él sobre tu profundidad sin fondo cabalga,
O (siendo naufragado) soy bote sin valor,
Él de alto edificio, y de buen orgullo.
  Entonces si él prospera y yo soy desechado,
  Lo peor fue esto, mi amor fue mi decadencia.


                     81
O viviré para hacer tu epitafio,
O sobrevives cuando yo en tierra esté podrido,
De aquí tu memoria muerte no puede tomar,
Aunque en mí cada parte será olvidada.
Tu nombre de aquí vida inmortal tendrá,
Aunque yo (una vez ido) a todo el mundo deba morir,
La tierra puede darme solo tumba común,
Cuando tú entumbado en ojos de hombres yazcas,
Tu monumento será mi verso gentil,
Que ojos aún no creados sobre-leerán,
Y lenguas por ser, tu ser ensayarán,
Cuando todos los respiradores de este mundo estén muertos,
  Aún vivirás (tal virtud tiene mi pluma)
  Donde aliento más respira, incluso en bocas de hombres.


                     82
Concedo que no estabas casado con mi musa,
Y por tanto puedes sin mancha pasar por alto
Las palabras dedicadas que escritores usan
De su bello tema, bendiciendo todo libro.
Eres tan bello en conocimiento como en tono,
Hallando tu valor un límite pasado mi alabanza,
Y por tanto eres forzado a buscar de nuevo,
Algún sello más fresco de los días mejoradores del tiempo.
Y hazlo amor, mas cuando hayan ideado,
Qué toques forzados retórica puede prestar,
Tú verdaderamente bello, fuiste verdaderamente simpatizado,
En palabras llanas verdaderas, por tu amigo que dice verdad.
  Y su pintura grosera podría ser mejor usada,
  Donde mejillas necesitan sangre, en ti es abusada.


                     83
Nunca vi que necesitaras pintura,
Y por tanto a tu belleza ninguna pintura puse,
Hallé (o pensé que hallé) que excedías,
Esa tierna estéril de deuda de poeta:
Y por tanto he dormido en tu reporte,
Que tú mismo siendo existente bien podrías mostrar,
Cuán lejos una pluma moderna viene demasiado corta,
Hablando de valor, qué valor en ti crece.
Este silencio por mi pecado imputaste,
Que será más mi gloria siendo mudo,
Pues no daño belleza siendo mudo,
Cuando otros darían vida, y traen tumba.
  Vive más vida en uno de tus bellos ojos,
  De lo que ambos tus poetas pueden en alabanza idear.


                     84
¿Quién es el que dice más, que puede decir más,
Que esta rica alabanza, que tú solo, eres tú?
En cuyo confín amurallado está el almacén,
Que debería ejemplificar donde tu igual creció.
Penuria magra dentro de esa pluma mora,
Que a su tema no presta alguna pequeña gloria,
Mas el que escribe de ti, si puede decir,
Que tú eres tú, así dignifica su historia.
Déjalo solo copiar lo que en ti está escrito,
No haciendo peor lo que natura hizo tan claro,
Y tal contraparte dará fama a su ingenio,
Haciendo su estilo admirado en todas partes.
  Tú a tus hermosas bendiciones añades maldición,
  Siendo aficionado a alabanza, que hace tus alabanzas peor.


                     85
Mi musa atada de lengua en modales se mantiene quieta,
Mientras comentarios de tu alabanza ricamente compilados,
Reservan su carácter con pluma dorada,
Y frase preciosa por todas las Musas limada.
Pienso buenos pensamientos, mientras otros escriben buenas palabras,
Y como clérigo iletrado aún clamo Amén,
A todo himno que espíritu capaz permite,
En forma pulida de pluma bien refinada.
Oyéndote alabado, digo es así, es verdad,
Y a lo más de alabanza añado algo más,
Mas eso está en mi pensamiento, cuyo amor a ti
(Aunque palabras vienen últimas) mantiene su rango antes,
  Entonces otros, por el aliento de palabras respetan,
  A mí por mis pensamientos mudos, hablando en efecto.


                     86
¿Fue la orgullosa vela llena de su gran verso,
Destinada al premio de (demasiado precioso) ti,
Que enterró mis pensamientos maduros en mi cerebro,
Haciendo su tumba el vientre donde crecieron?
¿Fue su espíritu, por espíritus enseñado a escribir,
Sobre tono mortal, que me golpeó muerto?
No, ni él, ni sus compañeros por noche
Dándole ayuda, mi verso asombrado.
Él ni ese fantasma familiar afable
Que cada noche lo engaña con inteligencia,
Como vencedores de mi silencio no pueden jactarse,
No estaba enfermo de ningún miedo de allí.
  Mas cuando tu semblante llenó su línea,
  Entonces me faltó materia, que debilitó la mía.


                     87
¡Adiós! eres demasiado querido para mi posesión,
Y bastante probable conoces tu estimación,
La carta de tu valor te da liberación:
Mis lazos en ti son todos determinados.
Pues ¿cómo te tengo sino por tu concesión,
Y por esas riquezas dónde está mi merecimiento?
La causa de este bello regalo en mí falta,
Y así mi patente de vuelta está desviándose.
Te diste, tu propio valor entonces no sabiendo,
O a mí a quien te diste, sino confundiendo,
Así tu gran regalo sobre error creciendo,
Vuelve a casa, haciendo mejor juicio.
  Así te he tenido como sueño halaga,
  En sueño rey, mas despierto no tal cosa.


                     88
Cuando seas dispuesto a ponerme ligero,
Y colocar mi mérito en el ojo del desprecio,
Sobre tu lado, contra mí mismo lucharé,
Y te probaré virtuoso, aunque seas perjuro:
Con mi propia debilidad siendo mejor conocido,
Sobre tu parte puedo escribir una historia
De faltas ocultas, donde estoy manchado:
Que tú al perderme, ganarás mucha gloria:
Y yo por esto seré ganador también,
Pues doblando todos mis pensamientos amorosos en ti,
Las injurias que a mí mismo hago,
Haciéndote ventaja, doble ventaja a mí.
  Tal es mi amor, a ti tan pertenezco,
  Que por tu derecho, yo mismo llevaré todo mal.


                     89
Di que me abandonaste por alguna falta,
Y comentaré sobre esa ofensa,
Habla de mi cojera, y enseguida cojearé:
Contra tus razones no haciendo defensa.
No puedes (amor) deshonrarme la mitad de mal,
Para poner forma sobre cambio deseado,
Como yo mismo me deshonraré, sabiendo tu voluntad,
Estrangularé conocidos y miraré extraño:
Estaré ausente de tus paseos y en mi lengua,
Tu dulce nombre amado no más morará,
No sea que yo (demasiado profano) le haga daño:
Y por casualidad de nuestro viejo conocido diga.
  Por ti, contra mí mismo juraré debate,
  Pues nunca debo amar a quien odias.


                     90
Entonces ódiame cuando quieras, si alguna vez, ahora,
Ahora mientras el mundo está empeñado en cruzar mis actos,
Únete con el despecho de fortuna, hazme inclinar,
Y no caigas para pérdida posterior:
Ah no, cuando mi corazón haya escapado esta pena,
Vengas en la retaguardia de aflicción conquistada,
No des a noche ventosa mañana lluviosa,
Para prolongar derrocamiento propuesto.
Si me dejas, no me dejes último,
Cuando otras penas pequeñas hayan hecho su despecho,
Mas en el inicio ven, así probaré
Al principio lo peor del poder de fortuna.
  Y otras tensiones de aflicción, que ahora parecen aflicción,
  Comparadas con pérdida de ti, no parecerán así.


                     91
Algunos se glorían en su nacimiento, algunos en su habilidad,
Algunos en su riqueza, algunos en la fuerza de su cuerpo,
Algunos en sus vestiduras aunque mal de nueva moda:
Algunos en sus halcones y sabuesos, algunos en su caballo.
Y todo humor tiene su placer adjunto,
Donde halla alegría sobre el resto,
Mas estos particulares no son mi medida,
Todos estos mejoro en un mejor general.
Tu amor es mejor que alto nacimiento para mí,
Más rico que riqueza, más orgulloso que costos de vestiduras,
De más deleite que halcones y caballos sean:
Y teniéndote, del orgullo de todos los hombres me jacto.
  Miserable en esto solo, que puedas tomar,
  Todo esto, y hacerme más miserable.


                     92
Mas haz tu peor para robar tu ser,
Por término de vida eres asegurado mío,
Y vida no más que tu amor permanecerá,
Pues depende de ese amor tuyo.
Entonces no necesito temer lo peor de males,
Cuando en el menor de ellos mi vida tiene fin,
Veo, un mejor estado me pertenece
Que ese, que de tu humor depende.
No puedes molestarme con mente inconstante,
Ya que mi vida en tu revuelta yace,
Oh qué título feliz hallo,
¡Feliz de tener tu amor, feliz de morir!
  ¿Mas qué es tan bendito-bello que no teme mancha?
  Puedes ser falso, y sin embargo no lo sé.


                     93
Así viviré, suponiendo que eres verdadero,
Como esposo engañado, así el rostro del amor,
Puede aún parecer amor a mí, aunque alterado nuevo:
Tus miradas conmigo, tu corazón en otro lugar.
Pues no puede vivir odio en tu ojo,
Por tanto en eso no puedo conocer tu cambio,
En miradas de muchos, la historia del corazón falso
Está escrita en humores y ceños y arrugas extrañas.
Mas el cielo en tu creación decretó,
Que en tu rostro dulce amor debería siempre morar,
Cualesquiera tus pensamientos, o trabajos de tu corazón sean,
Tus miradas no deberían decir de allí, sino dulzura.
  Cómo como manzana de Eva tu belleza crece,
  Si tu dulce virtud no responde tu muestra.


                     94
Los que tienen poder de herir, y no harán ninguno,
Que no hacen la cosa, que más muestran,
Quienes moviendo a otros, son ellos mismos como piedra,
Inmóviles, fríos, y a tentación lentos:
Ellos correctamente heredan gracias del cielo,
Y cuidan riquezas de natura del gasto,
Ellos son los señores y dueños de sus rostros,
Otros, solo mayordomos de su excelencia:
La flor del verano es al verano dulce,
Aunque a sí misma, solo viva y muera,
Mas si esa flor con infección baja se encuentra,
La hierba más baja supera su dignidad:
  Pues las cosas más dulces se vuelven más agrias por sus actos,
  Lirios que se pudren, huelen mucho peor que hierbas.


                     95
¡Qué dulce y adorable haces la vergüenza,
Que como gusano en la rosa fragante,
Mancha la belleza de tu nombre en capullo!
¡Oh en qué dulces encierras tus pecados!
Esa lengua que cuenta la historia de tus días,
(Haciendo comentarios lascivos sobre tu deporte)
No puede despreciar, sino en tipo de alabanza,
Nombrando tu nombre, bendice un mal reporte.
Oh qué mansión tienen esos vicios,
Que para su habitación te eligieron,
Donde el velo de belleza cubre toda mancha,
¡Y todas las cosas se vuelven bellas, que ojos pueden ver!
  Ten cuidado (querido corazón) de este gran privilegio,
  El cuchillo más duro mal usado pierde su filo.


                     96
Algunos dicen tu falta es juventud, algunos libertinaje,
Algunos dicen tu gracia es juventud y deporte gentil,
Tanto gracia como faltas son amadas de más y menos:
Haces faltas gracias, que a ti recurren:
Como en el dedo de reina entronizada,
La joya más baja será bien estimada:
Así son esos errores que en ti se ven,
A verdades traducidos, y por cosas verdaderas considerados.
¡Cuántos corderos podría el lobo severo traicionar,
Si como cordero pudiera sus miradas traducir!
¡Cuántos miradores podrías llevar,
Si usaras la fuerza de todo tu estado!
  Mas no lo hagas, te amo de tal manera,
  Como siendo tú mío, mío es tu buen reporte.


                     97
¡Cómo como invierno ha sido mi ausencia
De ti, el placer del año fugaz!
¡Qué heladas he sentido, qué días oscuros visto!
¡Qué desnudez del viejo diciembre por doquier!
Y sin embargo este tiempo removido era tiempo de verano,
El otoño fértil grande con rico aumento,
Portando la carga caprichosa de la prima,
Como vientres viudos después del fallecimiento de sus señores:
Mas esta abundante descendencia me parecía
Solo esperanza de huérfanos, y fruta sin padre,
Pues verano y sus placeres esperan en ti,
Y tú lejos, los mismos pájaros están mudos.
  O si cantan, es con ánimo tan aburrido,
  Que hojas se ven pálidas, temiendo el invierno cerca.


                     98
De ti he estado ausente en la primavera,
Cuando abril orgulloso-pintado (vestido en todo su adorno)
Ha puesto espíritu de juventud en toda cosa:
Que pesado Saturno rió y saltó con él.
Mas ni las canciones de pájaros, ni el dulce olor
De diferentes flores en olor y en tono,
Podrían hacerme contar historia de verano:
O de su orgulloso regazo arrancarlas donde crecieron:
Ni me maravillé del blanco del lirio,
Ni alabé el bermellón profundo en la rosa,
Eran solo dulces, solo figuras de deleite:
Dibujadas según tú, tú patrón de todos esos.
  Mas parecía invierno aún, y tú lejos,
  Como con tu sombra yo con estos jugaba.


                     99
La violeta adelantada así reprendí,
Dulce ladrón, ¿de dónde robaste tu dulce que huele,
Si no del aliento de mi amor? El orgullo púrpura
Que en tu suave mejilla por tez mora,
En las venas de mi amor has teñido demasiado groseramente.
El lirio condenado por tu mano,
Y capullos de mejorana habían robado tu cabello,
Las rosas temerosas en espinas se pararon,
Una sonrojo de vergüenza, otra desesperación blanca:
Una tercera ni roja, ni blanca, había robado de ambas,
Y a su robo había anexado tu aliento,
Mas por su robo en orgullo de todo su crecimiento
Un gusano vengativo lo comió hasta la muerte.
  Más flores noté, mas ninguna pude ver,
  Sino dulce, o color había robado de ti.


                     100
¿Dónde estás Musa que olvidas tanto tiempo,
Hablar de lo que te da todo tu poder?
¿Gastas tu furia en alguna canción sin valor,
Oscureciendo tu poder para dar luz a temas bajos?
Regresa Musa olvidadiza, y enseguida redime,
En números gentiles tiempo tan ociosamente gastado,
Canta al oído que estima tus canciones,
Y da a tu pluma tanto habilidad como argumento.
Levántate Musa perezosa, examina el dulce rostro de mi amor,
Si el tiempo tiene alguna arruga grabada allí,
Si alguna, sé sátira para decadencia,
Y haz los despojos del tiempo despreciados en todas partes.
  Da a mi amor fama más rápido que Tiempo desperdicia vida,
  Así previenes su guadaña, y cuchillo torcido.


                     101
Oh Musa truante ¿cuál será tu enmienda,
Por tu negligencia de verdad en belleza teñida?
Tanto verdad como belleza de mi amor dependen:
Así tú también, y en ello dignificada:
Responde Musa, ¿no dirás acaso,
"Verdad no necesita color con su color fijo,
Belleza ningún lápiz, verdad de belleza para poner:
Mas mejor es mejor, si nunca entremezclado"?
¿Porque no necesita alabanza, estarás mudo?
No excuses así silencio, pues yace en ti,
Hacerlo mucho sobrevivir tumba dorada:
Y ser alabado de eras aún por ser.
  Entonces haz tu oficio Musa, te enseño cómo,
  Hacerlo parecer largo de aquí, como muestra ahora.


                     102
Mi amor está fortalecido aunque más débil en parecer,
No amo menos, aunque menos la muestra aparezca,
Ese amor es mercantilizado, cuya rica estima,
La lengua del dueño publica en todas partes.
Nuestro amor era nuevo, y entonces solo en primavera,
Cuando solía saludarlo con mis canciones,
Como Filomela en frente del verano canta,
Y detiene su pipa en crecimiento de días más maduros:
No que el verano sea menos placentero ahora
Que cuando sus himnos lúgubres callaban la noche,
Sino que música salvaje carga toda rama,
Y dulces crecidos comunes pierden su querido deleite.
  Por tanto como ella, a veces sostengo mi lengua:
  Porque no te aburriría con mi canción.


                     103
Ay qué pobreza mi musa produce,
Que teniendo tal alcance para mostrar su orgullo,
El argumento todo desnudo es de más valor
Que cuando tiene mi alabanza añadida al lado.
¡Oh no me culpes si no más puedo escribir!
Mira en tu espejo y allí aparece un rostro,
Que supera mi invención roma bastante,
Embotando mis líneas, y haciéndome desgracia.
¿No sería pecaminoso entonces esforzándose por enmendar,
Estropear el tema que antes estaba bien?
Pues a ningún otro paso mis versos tienden,
Que de tus gracias y tus dones contar.
  Y más, mucho más de lo que en mi verso puede caber,
  Tu propio espejo te muestra, cuando miras en él.


                     104
Para mí bello amigo nunca puedes ser viejo,
Pues como eras cuando primero tu ojo vi,
Tal parece tu belleza aún: tres inviernos fríos,
Han de los bosques sacudido el orgullo de tres veranos,
Tres hermosas primaveras a amarillo otoño vueltas,
En proceso de las estaciones he visto,
Tres perfumes de abril en tres junios calientes quemados,
Desde que primero te vi fresco que aún eres verde.
Ah mas belleza como mano de reloj,
Roba de su figura, y ningún paso percibido,
Así tu dulce tono, que me parece aún se yergue
Tiene movimiento, y mi ojo puede ser engañado.
  Por miedo de lo cual, oye esto edad no nacida,
  Antes que nacieras estaba muerto el verano de belleza.


                     105
No sea mi amor llamado idolatría,
Ni mi amado como ídolo mostrado,
Ya que todos por igual mis canciones y alabanzas son
A uno, de uno, aún tal, y siempre así.
Amable es mi amor hoy, mañana amable,
Aún constante en excelencia maravillosa,
Por tanto mi verso a constancia confinado,
Una cosa expresando, deja fuera diferencia.
Bello, amable, y verdadero, es todo mi argumento,
Bello, amable, y verdadero, variando a otras palabras,
Y en este cambio mi invención se gasta,
Tres temas en uno, que alcance maravilloso permite.
  Bello, amable, y verdadero, han vivido a menudo solos.
  Que tres hasta ahora, nunca mantuvieron asiento en uno.


                     106
Cuando en la crónica del tiempo desperdiciado,
Veo descripciones de las criaturas más bellas,
Y belleza haciendo hermosa vieja rima,
En alabanza de damas muertas, y adorables caballeros,
Entonces en el blasón del mejor de dulce belleza,
De mano, de pie, de labio, de ojo, de ceja,
Veo que su pluma antigua habría expresado,
Incluso tal belleza como tú dominas ahora.
Así todas sus alabanzas son solo profecías
De este nuestro tiempo, todo prefigurándote,
Y porque miraron solo con ojos adivinadores,
No tenían habilidad suficiente para cantar tu valor:
  Pues nosotros que ahora contemplamos estos días presentes,
  Tenemos ojos para maravillar, mas faltamos lenguas para alabar.


                     107
Ni mis propios miedos, ni el alma profética,
Del ancho mundo, soñando en cosas por venir,
Pueden aún el arriendo de mi verdadero amor controlar,
Supuesto como perdido a condena confinada.
La luna mortal ha su eclipse soportado,
Y los tristes augures se burlan de su propio presagio,
Incertidumbres ahora se coronan aseguradas,
Y paz proclama olivos de edad sin fin.
Ahora con las gotas de este tiempo más balsámico,
Mi amor se ve fresco, y muerte a mí se suscribe,
Ya que a pesar de él viviré en esta pobre rima,
Mientras él insulta sobre tribus torpes y sin habla.
  Y tú en esto hallarás tu monumento,
  Cuando crestas de tiranos y tumbas de bronce se gasten.


                     108
¿Qué hay en el cerebro que tinta pueda caracterizar,
Que no haya figurado a ti mi espíritu verdadero,
Qué hay nuevo para hablar, qué ahora registrar,
Que pueda expresar mi amor, o tu querido mérito?
Nada dulce niño, mas como oraciones divinas,
Debo cada día decir lo mismo,
No contando vieja cosa vieja, tú mío, yo tuyo,
Incluso como cuando primero santifiqué tu bello nombre.
Así que amor eterno en caso fresco del amor,
No pesa el polvo e injuria de la edad,
Ni da a arrugas necesarias lugar,
Mas hace antigüedad por siempre su página,
  Hallando el primer concepto de amor allí criado,
  Donde tiempo y forma externa lo mostrarían muerto.


                     109
Oh nunca digas que fui falso de corazón,
Aunque ausencia parecía calificar mi llama,
Tan fácil podría de mí mismo partir,
Como de mi alma que en tu pecho yace:
Ese es mi hogar de amor, si he vagado,
Como él que viaja regreso otra vez,
Justo al tiempo, no con el tiempo intercambiado,
Así que yo mismo traigo agua para mi mancha,
Nunca creas aunque en mi naturaleza reinara,
Todas las fragilidades que asedian todo tipo de sangre,
Que pudiera tan prepósteramente ser manchada,
Dejar por nada toda tu suma de bien:
  Por nada este ancho universo llamo,
  Salvo tú mi rosa, en él eres mi todo.


                     110
Ay es verdad, he ido aquí y allá,
Y me hice bufón a la vista,
Herí mis propios pensamientos, vendí barato lo más querido,
Hice viejas ofensas de afectos nuevos.
Más verdadero es, que he mirado la verdad
De reojo y extrañamente: mas por todo lo alto,
Estos desvíos dieron a mi corazón otra juventud,
Y peores ensayos te probaron mi mejor amor.
Ahora todo está hecho, ten lo que no tendrá fin,
Mi apetito nunca más moler
En prueba más nueva, para probar amigo más viejo,
Un dios en amor, a quien estoy confinado.
  Entonces dame bienvenida, después de mi cielo lo mejor,
  Incluso a tu puro y más más amante pecho.


                     111
Oh por mi bien regaña con Fortuna,
La diosa culpable de mis actos dañinos,
Que no proveyó mejor para mi vida,
Que medios públicos que modales públicos crían.
De allí viene que mi nombre reciba marca,
Y casi de allí mi naturaleza está sometida
A lo que trabaja en, como mano del tintorero:
Apiádate entonces, y desea fuera renovado,
Mientras como paciente voluntario beberé,
Pociones de vinagre contra mi fuerte infección,
Ninguna amargura que pensaré amarga,
Ni doble penitencia para corregir corrección.
  Apiádate entonces querido amigo, y te aseguro,
  Incluso esa tu piedad es suficiente para curarme.


                     112
Tu amor y piedad llenan la impresión,
Que escándalo vulgar estampó sobre mi frente,
Pues qué me importa quién me llame bien o mal,
¿Así sobre-verdeas mi mal, mi bien permites?
Eres mi todo el mundo, y debo esforzarme,
Para conocer mis vergüenzas y alabanzas de tu lengua,
Nadie más para mí, ni yo para nadie vivo,
Que mi sentido acerado o cambios correcto o incorrecto.
En abismo tan profundo arrojo todo cuidado
De voces de otros, que mi sentido de víbora,
A crítico y adulador detenidos están:
Marca cómo con mi negligencia dispenso.
  Estás tan fuertemente en mi propósito criado,
  Que todo el mundo además me parece está muerto.


                     113
Desde que te dejé, mi ojo está en mi mente,
Y lo que me gobierna para andar,
Parte su función, y es parcialmente ciego,
Parece ver, mas efectivamente está fuera:
Pues no entrega forma al corazón
De pájaro, de flor, o forma que atrapa,
De sus objetos rápidos la mente no tiene parte,
Ni su propia visión sostiene lo que atrapa:
Pues si ve la vista más ruda o más gentil,
El favor más dulce o criatura más deforme,
La montaña, o el mar, el día, o noche:
El cuervo, o paloma, los forma a tu rasgo.
  Incapaz de más, repleto contigo,
  Mi mente más verdadera así hace la mía falsa.


                     114
¿O si mi mente siendo coronada contigo
Bebe la plaga del monarca esta adulación?
¿O diré que mi ojo dice verdad,
Y que tu amor le enseñó esta alquimia?
Para hacer de monstruos, y cosas indigestas,
Tales querubines como tu dulce ser semejan,
Creando todo mal un mejor perfecto
Tan rápido como objetos a sus rayos se reúnen:
Oh es lo primero, es adulación en mi ver,
Y mi gran mente más regiamente la bebe,
Mi ojo bien sabe qué con su gusto está de acuerdo,
Y a su paladar prepara la copa.
  Si está envenenada, es el pecado menor,
  Que mi ojo la ama y primero comienza.


                     115
Esas líneas que antes he escrito mienten,
Incluso esas que dijeron no podía amarte más querido,
Mas entonces mi juicio no sabía razón por qué,
Mi llama más llena debería después arder más clara,
Mas calculando tiempo, cuyos accidentes millonados
Se arrastran entre votos, y cambian decretos de reyes,
Broncean belleza sagrada, embotan las intenciones más agudas,
Desvían mentes fuertes al curso de cosas alterantes:
Ay por qué temiendo tiranía del tiempo,
¿No podría entonces decir "Ahora te amo mejor",
Cuando estaba cierto sobre incertidumbre,
Coronando el presente, dudando del resto?
  Amor es bebé, entonces no podría decir así
  Para dar crecimiento completo a lo que aún crece.


                     116
No permitas al matrimonio de mentes verdaderas
Admitir impedimentos, amor no es amor
Que altera cuando alteración halla,
O se dobla con el removedor para remover.
Oh no, es marca siempre fija
Que mira tempestades y nunca es sacudida;
Es la estrella a toda barca errante,
Cuyo valor es desconocido, aunque su altura sea tomada.
Amor no es tonto del Tiempo, aunque labios y mejillas rosados
Dentro del alcance de su hoz doblada vengan,
Amor no altera con sus breves horas y semanas,
Mas lo soporta incluso hasta el borde de condena:
  Si esto es error y sobre mí probado,
  Nunca escribí, ni ningún hombre amó.


                     117
Acúsame así, que he escatimado todo,
Donde debería tus grandes méritos pagar,
Olvidé sobre tu amor más querido llamar,
A lo cual todos lazos me atan día a día,
Que he sido frecuente con mentes desconocidas,
Y dado al tiempo tu propio derecho querido-comprado,
Que he izado vela a todos los vientos
Que deberían transportarme más lejos de tu vista.
Anota tanto mi obstinación como errores,
Y en prueba justa supón, acumula,
Tráeme dentro del nivel de tu ceño,
Mas no dispares a mí en tu odio despertado:
  Ya que mi apelación dice me esforcé por probar
  La constancia y virtud de tu amor.


                     118
Como para hacer nuestro apetito más agudo
Con compuestos ansiosos urgimos nuestro paladar,
Como para prevenir nuestras enfermedades no vistas,
Enfermamos para evitar enfermedad cuando purgamos.
Así estando lleno de tu dulzura nunca empalagosa,
A salsas amargas adapté mi alimentación;
Y enfermo de bienestar hallé cierta conveniencia,
En estar enfermo antes que hubiera verdadera necesidad.
Así política en amor para anticipar
Los males que no eran, creció a faltas aseguradas,
Y trajo a medicina un estado saludable
Que rango de bondad por mal sería curado.
  Mas de allí aprendo y hallo la lección verdadera,
  Drogas envenenan a quien tan enfermo cayó de ti.


                    119
¡Qué pociones he bebido de lágrimas de Sirena
Destiladas de alambiques inmundos como infierno dentro,
Aplicando miedos a esperanzas, y esperanzas a miedos,
Aún perdiendo cuando me vi ganar!
¡Qué miserables errores ha cometido mi corazón,
Mientras pensó estar tan bendito nunca!
¡Cómo han sido mis ojos de sus esferas sacados
En la distracción de esta fiebre enloquecedora!
Oh beneficio del mal, ahora hallo verdadero
Que mejor es, por mal aún hecho mejor.
Y amor arruinado cuando es construido de nuevo
Crece más bello que al principio, más fuerte, mucho mayor.
  Así regreso reprendido a mi contento,
  Y gano por males tres veces más de lo que he gastado.


                    120
Que fuiste una vez cruel me beneficia ahora,
Y por esa pena, que entonces sentí,
Necesito bajo mi transgresión inclinarme,
A menos que mis nervios fueran bronce o acero martillado.
Pues si fuiste por mi crueldad sacudido
Como yo por la tuya, has pasado un infierno de tiempo,
Y yo tirano no he tomado ocio
Para pesar cómo una vez sufrí en tu crimen.
Oh que nuestra noche de aflicción pudiera haber recordado
Mi sentido más profundo, cuán duro pega verdadera pena,
Y pronto a ti, como tú a mí entonces ofreciste
El humilde bálsamo, que pechos heridos conviene!
  Mas que tu transgresión ahora se vuelve tarifa,
  La mía rescata la tuya, y la tuya debe rescatarme.


                    121
Es mejor ser vil que vil estimado,
Cuando no serlo, recibe reproche de serlo,
Y el justo placer perdido, que es así considerado,
No por nuestro sentir, sino por ver de otros.
¿Pues por qué deberían ojos falsos adulterados de otros
Dar saludo a mi sangre deportiva?
¿O en mis fragilidades por qué son espías más frágiles,
Que en sus voluntades cuentan malo lo que pienso bueno?
No, soy lo que soy, y los que apuntan
A mis abusos, cuentan los suyos propios,
Puedo ser recto aunque ellos mismos sean biselados;
Por sus pensamientos rancios, mis actos no deben mostrarse
  A menos que este mal general mantengan,
  Todos los hombres son malos y en su maldad reinan.


                    122
Tu regalo, tus tablas, están dentro de mi cerebro
Completamente caracterizadas con memoria duradera,
Que sobre ese rango ocioso permanecerán
Más allá de toda fecha incluso hasta eternidad.
O al menos, mientras cerebro y corazón
Tengan facultad por naturaleza para subsistir,
Hasta que cada uno a olvido borrado ceda su parte
De ti, tu registro nunca puede perderse:
Esa pobre retención no podría tanto sostener,
Ni necesito cuentas tu querido amor marcar,
Por tanto darlas de mí fui atrevido,
Para confiar esas tablas que te reciben más:
  Mantener un adjunto para recordarte
  Sería importar olvido en mí.


                    123
¡No! Tiempo, no te jactarás que cambio,
Tus pirámides construidas con poder más nuevo
Para mí no son nada noveles, nada extrañas,
Son solo vestiduras de vista anterior:
Nuestras fechas son breves, y por tanto admiramos,
Lo que nos impones que es viejo,
Y más bien las hacemos nacer a nuestro deseo,
Que pensar que antes las hemos oído contar:
Tus registros y a ti ambos desafío,
No maravillándome del presente, ni del pasado,
Pues tus registros, y lo que vemos miente,
Hecho más o menos por tu prisa continua:
  Esto juro y esto siempre será,
  Seré verdadero a pesar de tu guadaña y ti.


                    124
Si mi querido amor fuera solo hijo de estado,
Podría por bastardo de Fortuna ser sin padre,
Como sujeto al amor del tiempo o al odio del tiempo,
Hierbas entre hierbas, o flores con flores recogidas.
No fue construido lejos de accidente,
No sufre en pompa sonriente, ni cae
Bajo el golpe de descontento esclavizado,
A lo cual el tiempo invitador nuestra moda llama:
No teme política ese hereje,
Que trabaja en arriendos de horas corto-numeradas,
Mas todo solo se yergue enormemente político,
Que ni crece con calor, ni se ahoga con lluvias.
  A esto llamo testigo a los tontos del tiempo,
  Que mueren por bondad, quienes han vivido por crimen.


                    125
¿Sería algo para mí que portara el dosel,
Con mi exterior lo externo honrando,
O pusiera grandes bases para eternidad,
Que prueba más corta que desperdicio o ruina?
¿No he visto moradores en forma y favor
Perder todo, y más pagando demasiada renta
Por dulce compuesto; renunciando sabor simple,
Lastimosos prósperos en su mirar gastados?
No, déjame ser obsequioso en tu corazón,
Y toma mi oblación, pobre pero libre,
Que no está mezclada con segundos, no conoce arte,
Sino entrega mutua, solo yo por ti.
  Fuera, tú informador sobornado, un alma verdadera
  Cuando más acusada, está menos en tu control.


                    126
Oh tú mi adorable niño quien en tu poder,
Tienes el vidrio voluble del Tiempo su hora voluble:
Quien has por menguar crecido, y en ello muestras,
Tus amantes marchitándose, mientras tu dulce ser crece.
Si Natura (soberana señora sobre ruina)
Mientras vas adelante aún te jalará atrás,
Te guarda para este propósito, que su habilidad
Pueda al tiempo desgraciar, y miserables minutos matar.
Mas témele Oh tú favorito de su placer,
¡Puede detener, mas no aún guardar su tesoro!
  Su auditoría (aunque demorada) respondida debe ser,
  Y su finiquito es entregarte.


                    127
En la edad antigua negro no era contado bello,
O si lo era no portaba nombre de belleza:
Mas ahora es negro heredero sucesivo de belleza,
Y belleza calumniada con vergüenza bastarda,
Pues desde que cada mano ha puesto el poder de natura,
Embelleciendo lo feo con rostro falso prestado del arte,
Dulce belleza no tiene nombre ni santo refugio,
Mas es profanada, si no vive en desgracia.
Por tanto los ojos de mi amada son negro cuervo,
Sus ojos así vestidos, y parecen dolientes,
Por tales que no nacidos bellos no carecen belleza,
Calumniando creación con falsa estima,
  Mas así lloran volviéndose de su aflicción,
  Que toda lengua dice belleza debería verse así.


                    128
¡Cuán a menudo cuando tú, mi música, música tocas,
Sobre esa madera bendita cuyo movimiento suena
Con tus dulces dedos cuando gentilmente balanceas
La concordia de cuerdas que mi oído confunde,
Envidio esas teclas que ágiles saltan,
Para besar lo tierno interno de tu mano,
Mientras mis pobres labios que deberían esa cosecha segar,
Ante la osadía de la madera por ti sonrojándose están!
Para ser así cosquilleados cambiarían su estado
Y situación con esas fichas danzantes,
Sobre quienes tus dedos caminan con paso gentil,
Haciendo madera muerta más bendita que labios vivos,
  Ya que teclas atrevidas tan felices son en esto,
  Dales tus dedos, a mí tus labios para besar.


                    129
El gasto de espíritu en desperdicio de vergüenza
Es lujuria en acción, y hasta acción, lujuria
Es perjura, asesina, sangrienta llena de culpa,
Salvaje, extrema, ruda, cruel, no de confiar,
Disfrutada no antes sino despreciada enseguida,
Pasada razón cazada, y no antes tenida
Pasada razón odiada como carnada tragada,
A propósito puesta para hacer al tomador loco.
Loca en persecución y en posesión así,
Tenida, teniendo, y en búsqueda, tener extremo,
Una dicha en prueba y probada, una verdadera aflicción,
Antes alegría propuesta detrás un sueño.
  Todo esto el mundo bien sabe mas nadie sabe bien,
  Evitar el cielo que lleva hombres a este infierno.


                    130
Los ojos de mi amada no son nada como el sol,
Coral es mucho más rojo, que el rojo de sus labios,
Si nieve es blanca, entonces sus pechos son pardos:
Si cabellos son alambres, negros alambres crecen en su cabeza:
He visto rosas damasquinadas, rojas y blancas,
Mas no tales rosas veo en sus mejillas,
Y en algunos perfumes hay más deleite,
Que en el aliento que de mi amada hiede.
Amo oírla hablar, mas bien sé,
Que música tiene sonido mucho más placentero:
Concedo nunca vi una diosa andar,
Mi amada cuando camina pisa el suelo.
  Y sin embargo por el cielo pienso mi amor tan raro,
  Como cualquiera desmentida con falsa comparación.


                    131
Eres tan tiránica, así como eres,
Como aquellas cuyas bellezas orgullosamente las hacen crueles;
Pues bien sabes a mi querido corazón cariñoso
Eres la más bella y más preciosa joya.
Mas de buena fe algunos dicen que te contemplan,
Tu rostro no tiene poder de hacer al amor gemir;
Decir que yerran, no me atrevo ser tan atrevido,
Aunque lo juro a mí mismo solo.
Y para estar seguro que no es falso lo que juro,
Mil gemidos solo pensando en tu rostro,
Uno sobre el cuello del otro dan testimonio
Tu negro es más bello en el lugar de mi juicio.
  En nada eres negra salvo en tus actos,
  Y de allí esta calumnia como pienso procede.


                    132
Tus ojos amo, y ellos como apiadándose de mí,
Sabiendo tu corazón atormentarme con desdén,
Se han vestido de negro, y amantes dolientes son,
Mirando con bella piedad sobre mi dolor.
Y verdaderamente no el sol matutino del cielo
Mejor conviene las mejillas grises del este,
Ni esa estrella llena que introduce la tarde
Da la mitad de esa gloria al oeste sobrio
Como esos dos ojos dolientes convienen tu rostro:
Oh deja entonces también convenga tu corazón
Llorar por mí ya que llorar te da gracia,
Y viste tu piedad igual en toda parte.
  Entonces juraré belleza misma es negra,
  Y todos ellos feos que tu tez carecen.


                    133
Maldito ese corazón que hace mi corazón gemir
Por esa herida profunda que da a mi amigo y a mí;
¿No es suficiente torturarme solo,
Sino esclavo de esclavitud mi más dulce amigo debe ser?
De mí mismo tu ojo cruel me ha tomado,
Y mi próximo yo tú más duro has acaparado,
De él, mi yo, y ti estoy abandonado,
Un tormento tres veces triple así ser cruzado:
Aprisiona mi corazón en la guardia de tu pecho de acero,
Mas entonces el corazón de mi amigo deja mi pobre corazón fiar,
Quienquiera me guarde, deja mi corazón ser su guardia,
No puedes entonces usar rigor en mi cárcel.
  Y sin embargo lo harás, pues estando encerrado en ti,
  Por fuerza soy tuyo y todo lo que está en mí.


                    134
Así ahora he confesado que él es tuyo,
Y yo mismo estoy hipotecado a tu voluntad,
Me perderé, para que ese otro mío,
Restaures para ser mi consuelo aún:
Mas no lo harás, ni él será libre,
Pues eres codiciosa, y él es amable,
Aprendió mas como fiador escribir por mí,
Bajo ese lazo que lo ata como puño.
El estatuto de tu belleza tomarás,
Tú usurera que pones todo a uso,
Y demandas un amigo, vino deudor por mi bien,
Así lo pierdo por mi cruel abuso.
  Lo he perdido, tienes tanto a él como a mí,
  Él paga el todo, y sin embargo no soy libre.


                    135
Quienquiera tenga su deseo, tú tienes tu voluntad,
Y 'Will' además, y 'Will' en exceso,
Más que suficiente soy yo que te molesto aún,
A tu dulce voluntad haciendo adición así.
¿Tú cuya voluntad es grande y espaciosa,
No concederás una vez esconder mi voluntad en la tuya?
¿Será voluntad en otros parecer correcta graciosa,
Y en mi voluntad ninguna bella aceptación brillar?
El mar toda agua, mas recibe lluvia aún,
Y en abundancia añade a su almacén,
Así tú siendo rica en voluntad añade a tu voluntad
Una voluntad mía para hacer tu gran voluntad más.
  No dejes ningún cruel, ningún bello suplicante matar,
  Piensa todo solo uno, y a mí en ese uno 'Will'.


                    136
Si tu alma te reprende que vengo tan cerca,
Jura a tu alma ciega que yo era tu 'Will',
Y voluntad tu alma sabe es admitida allí,
Así lejos por amor, mi demanda de amor dulce cumple.
'Will', voluntad cumplirá el tesoro de tu amor,
Sí, llénalo lleno con voluntades, y mi voluntad una,
En cosas de gran recibo con caso probamos,
Entre un número uno es contado ninguno.
Entonces en el número déjame pasar sin contar,
Aunque en la cuenta de tu almacén uno debo ser,
Por nada tenme, así te plazca tener,
Esa nada yo, algo dulce para ti.
  Haz solo mi nombre tu amor, y ama eso aún,
  Y entonces me amas pues mi nombre es Will.


                    137
Tú ciego tonto Amor, ¿qué haces a mis ojos,
Que contemplan y no ven lo que ven?
Saben qué es belleza, ven donde yace,
Mas lo que es mejor, toman lo peor por ser.
Si ojos corruptos por miradas sobre-parciales,
Están anclados en la bahía donde todos los hombres cabalgan,
¿Por qué de falsedad de ojos has forjado ganchos,
A lo cual el juicio de mi corazón está atado?
¿Por qué debería mi corazón pensar eso un lote separado,
Que mi corazón sabe el lugar común del ancho mundo?
¿O mis ojos viendo esto, dicen esto no es
Para poner bella verdad sobre rostro tan feo?
  En cosas correctas verdaderas mi corazón y ojos han errado,
  Y a esta plaga falsa son ahora transferidos.


                    138
Cuando mi amor jura que está hecha de verdad,
La creo aunque sé que miente,
Que pueda pensar que soy algún joven sin tutela,
No aprendido en las sutilezas falsas del mundo.
Así vanamente pensando que piensa que soy joven,
Aunque sabe que mis días pasaron lo mejor,
Simplemente acredito su lengua falsa-hablante,
En ambos lados así es verdad simple suprimida:
¿Mas por qué dice ella no que es injusta?
¿Y por qué no digo yo que soy viejo?
Oh el mejor hábito del amor es en parecer confianza,
Y edad en amor, ama no tener años contados.
  Por tanto miento con ella, y ella conmigo,
  Y en nuestras faltas por mentiras somos halagados.


                    139
Oh no me llames a justificar el mal,
Que tu crueldad pone sobre mi corazón,
Hiéreme no con tu ojo sino con tu lengua,
Usa poder con poder, y no me mates por arte,
Dime que amas en otro lugar; mas en mi vista,
Querido corazón abstente de mirar tu ojo de lado,
¿Qué necesitas herir con astucia cuando tu poder
Es más de lo que mi defensa sobre-presionada puede aguantar?
Déjame excusarte, ah mi amor bien sabe,
Sus bonitas miradas han sido mis enemigos,
Y por tanto de mi rostro vuelve mis enemigos,
Que en otro lugar puedan lanzar sus injurias:
  Mas no lo hagas, mas ya que estoy cerca muerto,
  Mátame completamente con miradas, y libra mi dolor.


                    140
Sé sabia como eres cruel, no presiones
Mi paciencia atada de lengua con demasiado desdén:
No sea que pena me preste palabras y palabras expresen,
La manera de mi dolor falto de piedad.
Si pudiera enseñarte ingenio mejor sería,
Aunque no amar, mas amor decirme así,
Como hombres enfermos irritables cuando sus muertes están cerca,
Ninguna noticia sino salud de sus médicos saben.
Pues si debiera desesperar debería volverme loco,
Y en mi locura podría hablar mal de ti,
Ahora este mundo mal-torcedor se ha vuelto tan malo,
Calumniadores locos por oídos locos son creídos.
  Que yo no sea así, ni tú desmentida,
  Lleva tus ojos rectos, aunque tu orgulloso corazón vaya ancho.


                    141
De fe no te amo con mis ojos,
Pues en ti mil errores notan,
Mas es mi corazón que ama lo que desprecian,
Quien a pesar de vista se complace en adorar.
Ni están mis oídos con el tono de tu lengua deleitados,
Ni sentimiento tierno a toques bajos propenso,
Ni gusto, ni olfato, desean ser invitados
A ningún festín sensual contigo solo:
Mas mis cinco ingenios, ni mis cinco sentidos pueden
Disuadir un corazón tonto de servirte,
Quien deja sin influencia la semejanza de hombre,
Esclavo del corazón orgulloso tuyo y vasallo miserable ser:
  Solo mi plaga así lejos cuento mi ganancia,
  Que ella que me hace pecar, me otorga dolor.


                    142
Amor es mi pecado, y tu querida virtud odio,
Odio de mi pecado, basado en amar pecaminoso,
Oh mas con el mío, compara tu propio estado,
Y hallarás no merece reproche,
O si lo hace, no de esos labios tuyos,
Que han profanado sus ornamentos escarlata,
Y sellado lazos falsos de amor tan a menudo como los míos,
Robado rentas de camas de otros de sus alquileres.
Sea legal que te ame como amas a aquellos,
A quienes tus ojos cortejan como los míos te importunan,
Arraiga piedad en tu corazón que cuando crezca,
Tu piedad pueda merecer ser apiadada.
  Si buscas tener lo que escondes,
  Por auto-ejemplo puedas ser negada.


                    143
Ved como ama de casa cuidadosa corre a atrapar,
Una de sus criaturas emplumadas escapada,
Deja su bebé y hace todo despacho veloz
En persecución de la cosa que tendría quieta:
Mientras su hijo negligido la sostiene en persecución,
Llora para atraparla cuyo cuidado ocupado está empeñado,
En seguir lo que vuela ante su rostro:
No apreciando el descontento de su pobre infante;
Así corres tras lo que vuela de ti,
Mientras yo tu bebé te persigo lejos detrás,
Mas si atrapas tu esperanza vuelve a mí:
Y juega la parte de madre, bésame, sé amable.
  Así rezaré que puedas tener tu Will,
  Si vuelves y mi fuerte llanto aquietas.


                    144
Dos amores tengo de consuelo y desesperación,
Que como dos espíritus me sugieren aún,
El mejor ángel es un hombre correctamente bello:
El peor espíritu una mujer coloreada mal.
Para ganarme pronto al infierno mi mal femenino,
Tienta mi mejor ángel de mi lado,
Y corrompería mi santo para ser diablo:
Cortejando su pureza con su orgullo inmundo.
Y si mi ángel se ha vuelto demonio,
Sospechar puedo, mas no directamente decir,
Mas siendo ambos de mí ambos a cada amigo,
Adivino un ángel en el infierno de otro.
  Mas esto nunca sabré sino viviré en duda,
  Hasta que mi mal ángel expulse mi bueno.


                    145
Esos labios que propia mano del Amor hizo,
Exhalaron el sonido que dijo 'Odio',
A mí que languidecía por su bien:
Mas cuando vio mi estado afligido,
Directo en su corazón vino misericordia,
Reprendiendo esa lengua que siempre dulce,
Fue usada en dar condena gentil:
Y le enseñó así de nuevo saludar:
'Odio' alteró con un fin,
Que lo siguió como día gentil,
Sigue noche quien como demonio
Del cielo al infierno ha volado.
  'Odio', de odio ella tiró,
  Y salvó mi vida diciendo 'no tú'.


                    146
Pobre alma el centro de mi tierra pecaminosa,
Mi tierra pecaminosa estos poderes rebeldes adornan,
¿Por qué languideces dentro y sufres escasez
Pintando tus muros externos tan costosamente alegres?
¿Por qué tan gran costo teniendo tan corto arriendo,
Gastas sobre tu mansión que se desvanece?
¿Serán gusanos herederos de este exceso
Comer tu cargo? ¿es este el fin de tu cuerpo?
Entonces alma vive tú sobre la pérdida de tu sirviente,
Y deja que languidezca para agravar tu almacén;
Compra términos divinos vendiendo horas de escoria;
Dentro sé alimentada, fuera no seas rica más,
  Así te alimentarás de muerte, que se alimenta de hombres,
  Y muerte una vez muerta, no hay más morir entonces.


                    147
Mi amor es como fiebre anhelando aún,
Por lo que más tiempo nutre la enfermedad,
Alimentándose de lo que preserva el mal,
El incierto apetito enfermizo para complacer:
Mi razón el médico de mi amor,
Enojado que sus prescripciones no se guardan
Me ha dejado, y yo desesperado ahora apruebo,
Deseo es muerte, que medicina exceptuó.
Pasada cura estoy, ahora razón es pasado cuidado,
Y frenético-loco con inquietud siempre más,
Mis pensamientos y mi discurso como de locos son,
Al azar de la verdad vanamente expresados.
  Pues he jurado que eres bella, y pensé que brillante,
  Quien eres tan negra como infierno, tan oscura como noche.


                    148
¡Oh yo! ¿qué ojos ha puesto amor en mi cabeza,
Que no tienen correspondencia con vista verdadera,
O si la tienen, dónde ha huido mi juicio,
Que censura falsamente lo que ven correctamente?
Si eso es bello de lo cual mis ojos falsos se enamoran,
¿Qué significa el mundo decir que no es así?
Si no es, entonces amor bien denota,
El ojo del amor no es tan verdadero como el de todos los hombres: no,
¿Cómo puede? Oh ¿cómo puede el ojo del amor ser verdadero,
Que está tan molesto con velar y con lágrimas?
No maravilla entonces aunque confunda mi vista,
El sol mismo no ve, hasta que el cielo aclara.
  Oh amor astuto, con lágrimas me mantienes ciego,
  No sea que ojos bien-viendo tus faltas inmundas hallen.


                    149
¿Puedes Oh cruel, decir que no te amo,
Cuando contra mí mismo contigo participo?
¿No pienso en ti cuando olvidé
Soy de mí mismo, todo-tirano, por tu bien?
¿Quién te odia que yo llamo mi amigo,
Sobre quién frunces que yo halago,
No si miras ceñuda sobre mí no gasto
Venganza sobre mí mismo con presente lamento?
¿Qué mérito en mí mismo respeto,
Que es tan orgulloso tu servicio despreciar,
Cuando todo mi mejor adora tu defecto,
Comandado por el movimiento de tus ojos?
  Mas amor odia pues ahora conozco tu mente,
  Aquellos que pueden ver amas, y yo soy ciego.


                    150
Oh ¿de qué poder tienes este poder poderoso,
Con insuficiencia mi corazón dominar,
Para hacerme dar mentira a mi vista verdadera,
Y jurar que brillo no gracia el día?
¿De dónde tienes este convenir de cosas malas,
Que en el mismo rechazo de tus actos,
Hay tal fuerza y garantía de habilidad,
Que en mi mente tu peor todo mejor excede?
¿Quién te enseñó cómo hacerme amarte más,
Mientras más oigo y veo justa causa de odio?
Oh aunque amo lo que otros aborrecen,
Con otros no deberías aborrecer mi estado.
  Si tu indignidad levantó amor en mí,
  Más digno yo de ser amado por ti.


                    151
Amor es demasiado joven para saber qué es conciencia,
¿Mas quién no sabe que conciencia nace del amor?
Entonces gentil tramposa no urjas mi falta,
No sea que culpable de mis faltas tu dulce ser pruebe.
Pues tú traicionándome, yo traiciono
Mi parte más noble a la traición de mi cuerpo grosero,
Mi alma dice a mi cuerpo que puede,
Triunfar en amor, carne no detiene más razón,
Mas levantándose a tu nombre te señala,
Como su premio triunfante, orgulloso de este orgullo,
Está contento tu pobre esclavo ser,
Estar en tus asuntos, caer a tu lado.
  Ninguna falta de conciencia sostengo que llamo,
  Su amor, por cuyo querido amor me levanto y caigo.


                    152
Al amarte sabes que soy perjuro,
Mas tú eres dos veces perjura a mí amor jurando,
En acto tu voto de cama roto y nueva fe rasgada,
Jurando nuevo odio después de nuevo amor portando:
¿Mas por qué de ruptura de dos juramentos te acuso,
Cuando rompo veinte? Soy perjuro más,
Pues todos mis votos son juramentos solo para mal usarte:
Y toda mi fe honesta en ti está perdida.
Pues he jurado juramentos profundos de tu profunda bondad:
Juramentos de tu amor, tu verdad, tu constancia,
Y para iluminarte di ojos a ceguera,
O los hice jurar contra la cosa que ven.
  Pues he jurado que eres bella: más perjuro yo,
  Jurar contra la verdad tan inmunda mentira.


                    153
Cupido dejó su antorcha y se durmió,
Una doncella de Diana esta ventaja halló,
Y su fuego encendedor de amor rápidamente empapó
En una fría fuente-valle de ese suelo:
Que tomó prestado de este fuego santo del Amor,
Un calor vivo sin fecha aún para soportar,
Y creció baño hirviente que aún hombres prueban,
Contra extrañas enfermedades cura soberana:
Mas en el ojo de mi amada antorcha del Amor recién encendida,
El niño por prueba necesitaría tocar mi pecho,
Yo enfermo con ello la ayuda del baño deseé,
Y allá me apresuré huésped triste destemperado.
  Mas no hallé cura, el baño para mi ayuda yace,
  Donde Cupido consiguió nuevo fuego; ojos de mi amada.


                    154
El pequeño dios-Amor yaciendo una vez dormido,
Dejó a su lado su antorcha inflamadora de corazón,
Mientras muchas ninfas que juraron vida casta guardar,
Vinieron saltando, mas en su mano virginal,
La más bella devota tomó ese fuego,
Que muchas legiones de corazones verdaderos había calentado,
Y así el general del deseo caliente,
Estaba durmiendo por mano virgen desarmado.
Esta antorcha apagó en pozo fresco cerca,
Que del fuego del Amor tomó calor perpetuo,
Creciendo baño y remedio saludable,
Para hombres enfermos, mas yo esclavo de mi amada,
  Vine allí por cura y esto por eso pruebo,
  Fuego del Amor calienta agua, agua no enfría amor.


FIN



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR EL PROYECTO GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>




1603

TODO ESTÁ BIEN QUE TERMINA BIEN

de William Shakespeare


Personajes Dramáticos

  REY DE FRANCIA
  EL DUQUE DE FLORENCIA
  BERTRAM, Conde de Rosellón
  LAFEU, un señor anciano
  PAROLLES, un seguidor de Bertram
  DOS SEÑORES FRANCESES, sirviendo con Bertram

  MAYORDOMO, Sirviente de la Condesa de Rosellón
  LAVACHE, un bufón y Sirviente de la Condesa de Rosellón
  UN PAJE, Sirviente de la Condesa de Rosellón

  CONDESA DE ROSELLÓN, madre de Bertram
  HELENA, una dama protegida por la Condesa
  UNA VIUDA DE FLORENCIA.
  DIANA, hija de la Viuda


  VIOLENTA, vecina y amiga de la Viuda
  MARIANA, vecina y amiga de la Viuda

  Señores, Oficiales, Soldados, etc., Franceses y Florentinos



<<ESTA VERSIÓN ELECTRÓNICA DE LAS OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM
SHAKESPEARE TIENE DERECHOS DE AUTOR 1990-1993 POR WORLD LIBRARY, INC., Y ES
PROPORCIONADA POR EL PROYECTO GUTENBERG ETEXT DEL ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMISO. LAS COPIAS ELECTRÓNICAS Y LEGIBLES POR MÁQUINA PUEDEN SER
DISTRIBUIDAS SIEMPRE QUE DICHAS COPIAS (1) SEAN SOLO PARA SU USO PERSONAL
O DE OTROS, Y (2) NO SEAN DISTRIBUIDAS O USADAS
COMERCIALMENTE. LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL PROHIBIDA INCLUYE POR CUALQUIER
SERVICIO QUE COBRE POR TIEMPO DE DESCARGA O POR MEMBRESÍA.>>



ESCENA:
Rosellón; París; Florencia; Marsella


ACTO I. ESCENA 1.
Rosellón. El palacio del CONDE

Entran BERTRAM, la CONDESA DE ROSELLÓN, HELENA, y LAFEU, todos de negro

  CONDESA. Al entregarme mi hijo, entierro un segundo esposo.
  BERTRAM. Y yo al ir, señora, lloro de nuevo la muerte de mi padre;
    mas debo atender el mandato de su Majestad, a quien ahora estoy
    en tutela, siempre más en sujeción.
  LAFEU. Hallaréis del Rey un esposo, señora; vos, señor, un
    padre. Quien tan generalmente es bueno en todo tiempo debe por
    necesidad mantener su virtud hacia vos, cuya dignidad la
    despertaría donde faltara, más que carecer de ella donde hay tal
    abundancia.
  CONDESA. ¿Qué esperanza hay de la mejora de su Majestad?
  LAFEU. Ha abandonado a sus médicos, señora; bajo cuyas
    prácticas ha perseguido el tiempo con esperanza, y no halla otra
    ventaja en el proceso sino solo perder esperanza con el tiempo.
  CONDESA. Esta joven dama tenía un padre- Oh, ese 'tenía,' ¡qué
    triste pasaje es!- cuya habilidad era casi tan grande como su
    honestidad; si se hubiera extendido tanto, habría hecho a natura
    inmortal, y la muerte habría jugado por falta de trabajo. ¡Ojalá, por
    el bien del Rey, estuviera vivo! Creo que sería la muerte de
    la enfermedad del Rey.
  LAFEU. ¿Cómo llamabais al hombre del que habláis, señora?
  CONDESA. Era famoso, señor, en su profesión, y era su
    gran derecho serlo- Gerard de Narbon.
  LAFEU. Era excelente en verdad, señora; el Rey muy recientemente habló
    de él con admiración y lamento; era lo suficientemente hábil para haber
    vivido aún, si el conocimiento pudiera oponerse a la mortalidad.
  BERTRAM. ¿De qué languidece el Rey, mi buen señor?
  LAFEU. Una fístula, mi señor.
  BERTRAM. No había oído de ello antes.
  LAFEU. Ojalá no fuera notorio. ¿Era esta dama la
    hija de Gerard de Narbon?
  CONDESA. Su única hija, mi señor, y legada a mi
    cuidado. Tengo esas esperanzas de su bien que su educación
    promete; sus disposiciones hereda, lo que hace los bellos dones
    más bellos; pues donde una mente impura porta cualidades virtuosas,
    allí las alabanzas van con piedad- son virtudes y traidores
    también. En ella son mejores por su simplicidad; deriva
    su honestidad, y logra su bondad.
  LAFEU. Vuestras alabanzas, señora, sacan lágrimas de ella.
  CONDESA. Es la mejor salmuera con que una doncella puede sazonar su alabanza.
    El recuerdo de su padre nunca se acerca a su corazón sino que la
    tiranía de sus penas quita toda vivacidad de su mejilla. No
    más de esto, Helena; vamos, no más, no sea que se piense
    que afectas una pena más que tenerla-
  HELENA. Sí afecto una pena en verdad, mas también la tengo.
  LAFEU. La lamentación moderada es el derecho de los muertos: el dolor excesivo
    el enemigo de los vivos.
  CONDESA. Si los vivos son enemigos del dolor, el exceso lo hace
    pronto mortal.
  BERTRAM. Señora, deseo vuestros santos deseos.
  LAFEU. ¿Cómo entendemos eso?
  CONDESA. Sé bendito, Bertram, y sucede a tu padre
    En modales, como en forma! Tu sangre y virtud
    Contienden por imperio en ti, y tu bondad
    ¡Comparte con tu derecho de nacimiento! Ama a todos, confía en pocos,
    No hagas mal a nadie; sé capaz para tu enemigo
    Más en poder que en uso, y guarda a tu amigo
    Bajo la llave de tu propia vida; sé reprendido por silencio,
    Mas nunca censurado por hablar. Lo que el cielo más quiera,
    Que te pueda proveer, y mis oraciones bajen,
    ¡Caiga sobre tu cabeza! Adiós. Mi señor,
    Es un cortesano sin sazonar; buen señor mío,
    Aconsejadle.
  LAFEU. No puede faltar lo mejor
    Que atenderá su amor.
  CONDESA. ¡El cielo lo bendiga! Adiós, Bertram.            Sale
  BERTRAM. ¡Los mejores deseos que puedan forjarse en vuestros pensamientos sean
    sirvientes para vos!  [A HELENA]  Sé consuelo para mi madre, vuestra
    señora, y haz mucho de ella.
  LAFEU. Adiós, bella dama; debes mantener el crédito de tu
    padre.                             Salen BERTRAM y LAFEU
  HELENA. ¡Oh, si eso fuera todo! No pienso en mi padre;
    Y estas grandes lágrimas honran su recuerdo más
    Que las que derramé por él. ¿Cómo era él?
    Lo he olvidado; mi imaginación
    No porta favor en ella sino el de Bertram.
    Estoy deshecha; no hay vida, ninguna,
    Si Bertram está lejos. Sería todo uno
    Que amara una estrella particular brillante
    Y pensara casarme con ella, está tan sobre mí.
    En su brillante resplandor y luz colateral
    Debo ser consolada, no en su esfera.
    La ambición en mi amor así se atormenta:
    La cierva que sería apareada por el león
    Debe morir por amor. Era bonito, aunque una plaga,
    Verlo cada hora; sentarse y dibujar
    Sus cejas arqueadas, su ojo de halcón, sus rizos,
    En la tabla de nuestro corazón- corazón demasiado capaz
    De cada línea y truco de su dulce favor.
    Mas ahora se ha ido, y mi fantasía idólatra
    Debe santificar sus reliquias. ¿Quién viene aquí?

                       Entra PAROLLES

    [Aparte]  Uno que va con él. Lo amo por su bien;
    Y sin embargo sé que es un notorio mentiroso,
    Lo pienso un gran tonto, únicamente un cobarde;
    Mas estos males fijos se asientan tan bien en él
    Que toman lugar cuando los huesos acerados de la virtud
    Se ven sombríos en el viento frío; con todo, muy a menudo vemos
    Fría sabiduría esperando en superflua locura.
  PAROLLES. ¡Salve, bella reina!
  HELENA. ¡Y vos, monarca!
  PAROLLES. No.
  HELENA. Y no.
  PAROLLES. ¿Estás meditando sobre la virginidad?
  HELENA. Sí. Tienes alguna mancha de soldado en ti; déjame hacerte una
    pregunta. El hombre es enemigo de la virginidad; ¿cómo podemos hacer barricada
    contra él?
  PAROLLES. Mantenlo fuera.
  HELENA. Mas él asalta; y nuestra virginidad, aunque valiente en la
    defensa, es débil. Revélanos alguna resistencia bélica.
  PAROLLES. No hay ninguna. El hombre, poniéndose ante ti, te
    socavará y te hará explotar.
  HELENA. ¡Bendice nuestra pobre virginidad de socavadores y explotadores!
    ¿No hay política militar de cómo las vírgenes podrían hacer explotar a los hombres?
  PAROLLES. La virginidad siendo derribada, el hombre será más rápidamente
    explotado; cásate, al derribarlo de nuevo, con la brecha que vosotras mismas
    hicisteis, perdéis vuestra ciudad. No es político en la mancomunidad
    de natura preservar la virginidad. La pérdida de virginidad es aumento racional;
    y nunca hubo virgen hasta que la virginidad fue primero
    perdida. De lo que fuisteis hechas es metal para hacer vírgenes. La virginidad
    siendo una vez perdida puede ser diez veces hallada; siendo siempre guardada,
    está siempre perdida. Es compañera demasiado fría; fuera con ella.
  HELENA. La defenderé un poco, aunque por ello muera
    virgen.
  PAROLLES. Poco se puede decir a su favor; es contra la regla
    de natura. Hablar de parte de la virginidad es acusar a vuestras
    madres; lo cual es desobediencia más infalible. El que se cuelga
    a sí mismo es virgen; la virginidad se asesina a sí misma, y debería ser
    enterrada en caminos, fuera de todo límite santificado, como desesperada
    ofensora contra natura. La virginidad cría ácaros, muy como un
    queso; se consume a sí misma hasta la misma corteza, y así muere
    alimentando su propio estómago. Además, la virginidad es malhumorada, orgullosa,
    ociosa, hecha de amor propio, que es el pecado más inhibido en el
    canon. No la guardes; no puedes elegir sino perder con ella. Fuera con ella.
    Dentro de diez años se hará diez, lo cual es un buen
    aumento; y el principal mismo no mucho peor. Fuera
    con ella.
  HELENA. ¿Cómo podría uno hacer, señor, para perderla a su propio gusto?
  PAROLLES. Déjame ver. Cásate, mal para gustar a quien nunca le gusta.
    Es mercancía que perderá el brillo con mentir; mientras más se guarde,
    menos vale. Fuera con ella mientras sea vendible; responde al tiempo
    de demanda. La virginidad, como viejo cortesano, lleva su gorra fuera de
    moda, ricamente vestida pero inadecuada; justo como el broche y
    el mondadientes, que no se usan ahora. Tu fecha está mejor en tu
    pastel y tu gachas que en tu mejilla. Y tu virginidad,
    tu vieja virginidad, es como una de nuestras peras francesas marchitas: se
    ve mal, sabe seca; cásate, es una pera marchita; era
    anteriormente mejor; cásate, mas es una pera marchita. ¿Harás
    algo con ella?
  HELENA. No mi virginidad aún.
    Allí tendrá tu amo mil amores,
    Una madre, y una amante, y una amiga,
    Un fénix, capitán, y un enemigo,
    Una guía, una diosa, y una soberana,
    Una consejera, una traidora, y una querida;
    Su humilde ambición, orgullosa humildad,
    Su concordia discordante, y su discordia dulce,
    Su fe, su dulce desastre; con un mundo
    De bonitos, tiernos, adopticios cristianismos
    Que el ciego Cupido chismea. Ahora él-
    No sé qué será. ¡Dios lo envíe bien!
    La corte es lugar de aprendizaje, y él es uno-
  PAROLLES. ¿Qué uno, de fe?
  HELENA. Que deseo bien. Es lástima-
  PAROLLES. ¿Qué es lástima?
  HELENA. Que desear bien no tuviera cuerpo en ello
    Que pudiera sentirse; que nosotros, los nacidos más pobres,
    Cuyas estrellas más bajas nos encierran en deseos,
    Pudiéramos con efectos de ellos seguir a nuestros amigos
    Y mostrar lo que solos debemos pensar, que nunca
    Nos devuelve gracias.

                      Entra PAJE

  PAJE. Monsieur Parolles, mi señor os llama.      Sale PAJE
  PAROLLES. Pequeña Helena, adiós; si puedo recordarte, pensaré
    en ti en la corte.
  HELENA. Monsieur Parolles, nacisteis bajo estrella caritativa.
  PAROLLES. Bajo Marte, yo.
  HELENA. Especialmente pienso, bajo Marte.
  PAROLLES. ¿Por qué bajo Marte?
  HELENA. Las guerras te han mantenido tan abajo que debes necesariamente haber nacido
    bajo Marte.
  PAROLLES. Cuando era predominante.
  HELENA. Cuando era retrógrado, pienso, más bien.
  PAROLLES. ¿Por qué piensas así?
  HELENA. Vas tanto hacia atrás cuando peleas.
  PAROLLES. Eso es por ventaja.
  HELENA. También lo es huir, cuando el miedo propone la seguridad: mas la
    composición que tu valor y miedo hacen en ti es virtud de
    buena ala, y me gusta bien el desgaste.
  PAROLLES. Estoy tan lleno de asuntos que no puedo responderte agudamente. 
    Regresaré cortesano perfecto; en lo cual mi instrucción servirá
    para naturalizarte, así serás capaz del consejo de un cortesano,
    y entenderás qué consejo se te impondrá; sino
    mueres en tu ingratitud, y tu ignorancia te
    hace desaparecer. Adiós. Cuando tengas ocio, di tus oraciones;
    cuando no tengas ninguno, recuerda a tus amigos. Consíguete un buen
    esposo y úsalo como él te usa. Así, adiós.
 Sale
  HELENA. Nuestros remedios a menudo en nosotros mismos yacen,
    Que atribuimos al cielo. El cielo predestinado
    Nos da libre alcance; solo tira hacia atrás
    Nuestros lentos diseños cuando nosotros mismos somos torpes.
    ¿Qué poder es el que monta mi amor tan alto,
    Que me hace ver, y no puede alimentar mi ojo?
    El espacio más poderoso en fortuna natura trae
    Para unir como iguales, y besar como cosas nativas.
    Imposible sean extraños intentos para aquellos
    Que pesan sus penas en sentido, y suponen
    Lo que ha sido no puede ser. ¿Quién jamás luchó
    Por mostrar su mérito que perdió su amor?
    La enfermedad del Rey- mi proyecto puede engañarme,
    Mas mis intentos están fijos, y no me dejarán.        Sale