OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM SHAKESPEARE
Traducidas al español por Agent 3
Preservando el significado y ritmo del original

========================================

LOS SONETOS
por William Shakespeare

1609

Traducción española que preserva el metro y la musicalidad


                     1
  De las criaturas más bellas deseamos descendencia,
  Para que así la rosa de belleza nunca muera,
  Mas cuando el más maduro con el tiempo perezca,
  Su tierno heredero pueda portar su remembranza:
  Pero tú, a tus propios ojos brillantes desposado,
  Nutres la llama de tu luz con combustible de ti mismo,
  Creando hambruna donde abundancia se ha hallado,
  Tú mismo tu enemigo, a tu dulce ser demasiado cruel:
  Tú que ahora eres del mundo fresco ornamento,
  Y único heraldo de la primavera esplendorosa,
  Dentro de tu propio capullo entierras tu contento,
  Y tierno avaro, malgastas siendo mezquino:
    Apiádate del mundo, o sé este glotón,
    Devorando lo que al mundo debes, por la tumba y por ti.


                     2
  Cuando cuarenta inviernos asedien tu frente,
  Y caven hondas trincheras en el campo de tu belleza,
  La orgullosa librea de tu juventud, hoy tan admirada,
  Será hierba andrajosa de escaso valor tenida:
  Entonces al preguntarte, dónde yace tu belleza,
  Dónde todo el tesoro de tus días lujuriosos;
  Decir que en tus propios ojos hundidos profundamente,
  Sería vergüenza devoradora, y alabanza sin provecho.
  Cuánta más alabanza merecería el uso de tu belleza,
  Si pudieras responder 'Este hermoso hijo mío
  Sumará mi cuenta, y hará mi vieja excusa'
  Probando su belleza por sucesión tuya.
    Esto sería ser renovado cuando seas viejo,
    Y ver tu sangre cálida cuando la sientas fría.


                     3
  Mira en tu espejo y dile al rostro que contemplas,
  Ahora es el tiempo que ese rostro forme otro,
  Cuya fresca reparación si ahora no renuevas,
  Engañas al mundo, sin bendecir a alguna madre.
  Pues dónde está ella tan bella cuyo vientre no arado
  Desdeñe la labranza de tu cultivo?
  O quién es él tan necio que será la tumba,
  De su amor propio para detener la posteridad?
  Tú eres el espejo de tu madre y ella en ti
  Llama de vuelta el hermoso abril de su primavera,
  Así tú por las ventanas de tu edad verás,
  A pesar de las arrugas este tu tiempo dorado.
    Mas si vives para no ser recordado,
    Muere soltero y tu imagen muere contigo.


                     4
  Belleza derrochadora por qué gastas,
  Sobre ti mismo el legado de tu hermosura?
  El legado de natura nada da sino que presta,
  Y siendo franca ella presta a quienes son libres:
  Entonces hermoso avaro por qué abusas,
  De la generosa dádiva dada a ti para dar?
  Usurero sin provecho por qué usas
  Tan gran suma de sumas y aún no puedes vivir?
  Pues teniendo tráfico contigo solo,
  Tú de ti mismo tu dulce ser engañas,
  Entonces cómo cuando natura te llame a partir,
  Qué auditoría aceptable podrás dejar?
    Tu belleza sin usar debe ser sepultada contigo,
    Que usada vive para ser el ejecutor.


                     5
  Aquellas horas que con gentil trabajo formaron
  La hermosa mirada donde todo ojo mora
  Harán de tiranos a esa misma,
  Y harán injusto lo que justamente sobresale:
  Pues el tiempo sin descanso lleva el verano
  Al horrendo invierno y allí lo confunde,
  Savia helada por escarcha y hojas lozanas perdidas,
  Belleza cubierta de nieve y desnudez por doquier:
  Entonces si no quedara la destilación del verano
  Un prisionero líquido encerrado en muros de vidrio,
  El efecto de belleza con belleza sería privado,
  Ni ella ni remembranza de lo que fue.
    Mas flores destiladas aunque con invierno se encuentren,
    Pierden solo su apariencia, su sustancia aún vive dulce.


                     6
  Entonces no dejes que la mano andrajosa del invierno desfigure,
  En ti tu verano antes que seas destilado:
  Endulza algún frasco; atesora tú algún lugar,
  Con el tesoro de belleza antes que sea auto-destruido:
  Ese uso no es usura prohibida,
  Que hace felices a quienes pagan el préstamo voluntario;
  Eso es para ti mismo engendrar otro tú,
  O diez veces más feliz sea diez por uno,
  Diez veces tú mismo serías más feliz que eres,
  Si diez de los tuyos diez veces te refiguraran:
  Entonces qué podría hacer la muerte si partieras,
  Dejándote viviendo en posteridad?
    No seas obstinado pues eres demasiado bello,
    Para ser conquista de muerte y hacer gusanos tu heredero.


                     7
  He aquí en oriente cuando la luz graciosa
  Levanta su cabeza ardiente, cada ojo inferior
  Rinde homenaje a su vista recién aparecida,
  Sirviendo con miradas su sagrada majestad,
  Y habiendo escalado la empinada colina celestial,
  Asemejando fuerte juventud en su edad media,
  Aún miradas mortales adoran su belleza todavía,
  Atendiendo su peregrinaje dorado:
  Mas cuando desde la cima más alta con carro cansado,
  Como edad débil se tambalea del día,
  Los ojos (antes obedientes) ahora convertidos están
  De su bajo sendero y miran otro camino:
    Así tú, yendo más allá de ti mismo en tu mediodía:
    Sin ser mirado mueres a menos que tengas un hijo.


                     8
  Música para oír, por qué oyes música con tristeza?
  Dulces con dulces no guerrean, gozo se deleita en gozo:
  Por qué amas lo que no recibes con alegría,
  O bien recibes con placer tu molestia?
  Si la verdadera concordia de sonidos bien templados,
  Por uniones casadas ofenden tu oído,
  Solo dulcemente te reprenden, quien confunde
  En soledad las partes que deberías llevar:
  Mira cómo una cuerda dulce esposo de otra,
  Golpea cada una en cada una por mutuo ordenamiento;
  Asemejando padre, e hijo, y madre feliz,
  Quienes todos en uno, una nota placentera cantan:
    Cuya canción sin palabras siendo muchos, pareciendo uno,
    Te canta esto, 'Tú soltero no serás ninguno'.


                     9
  Es por temor de mojar el ojo de una viuda,
  Que te consumes a ti mismo en vida solitaria?
  Ah, si sin descendencia llegas a morir,
  El mundo te llorará como esposa sin pareja,
  El mundo será tu viuda y aún llorará,
  Que no dejaste forma tuya atrás,
  Cuando toda viuda privada bien puede guardar,
  Por ojos de hijos, la forma de su esposo en mente:
  Mira lo que un derrochador en el mundo gasta
  Solo cambia su lugar, pues aún el mundo lo disfruta;
  Mas el desperdicio de belleza tiene en el mundo un fin,
  Y guardado sin usar el usuario así lo destruye:
    No hay amor hacia otros en ese pecho que mora
    Que sobre sí mismo tal vergüenza asesina comete.


                     10
  Por vergüenza niega que portes amor a alguno
  Quien por ti mismo eres tan imprevisivo.
  Concede si quieres, que eres amado de muchos,
  Mas que a ninguno amas es más evidente:
  Pues estás tan poseído con odio asesino,
  Que contra ti mismo no dudas en conspirar,
  Buscando arruinar ese hermoso techo
  Que reparar debería ser tu deseo principal:
  Oh cambia tu pensamiento, que yo pueda cambiar mi mente,
  Será el odio mejor alojado que el amor gentil?
  Sé como tu presencia es graciosa y amable,
  O a ti mismo al menos de buen corazón pruébate,
    Hazte otro yo por amor a mí,
    Que la belleza aún pueda vivir en los tuyos o en ti.


                     11
  Tan rápido como mengües tan rápido creces,
  En uno de los tuyos, de aquello que partes,
  Y esa sangre fresca que juvenilmente otorgas,
  Puedes llamar tuya, cuando de juventud te conviertas,
  Aquí vive sabiduría, belleza, e incremento,
  Sin esto locura, edad, y frío decaimiento,
  Si todos pensaran así, los tiempos cesarían,
  Y sesenta años harían desaparecer el mundo:
  Deja que aquellos a quienes natura no hizo para almacenar,
  Duros, sin rasgos, y rudos, perezcan estérilmente:
  Mira a quien ella mejor dotó, te dio más a ti;
  Cual generoso regalo deberías en generosidad apreciar:
    Ella te talló para su sello, y con ello quiso decir,
    Que deberías imprimir más, no dejar morir esa copia.


                     12
  Cuando cuento el reloj que dice la hora,
  Y veo el bravo día hundido en noche horrenda,
  Cuando contemplo la violeta pasada su esplendor,
  Y rizos de sable todos plateados con blanco:
  Cuando árboles altivos veo desnudos de hojas,
  Que antes del calor daban dosel al rebaño
  Y el verde del verano todo ceñido en gavillas
  Llevado en el féretro con barba blanca y erizada:
  Entonces de tu belleza me cuestiono
  Que tú entre los desperdicios del tiempo debes ir,
  Ya que dulces y bellezas se abandonan a sí mismas,
  Y mueren tan rápido como ven a otros crecer,
    Y nada contra la guadaña del Tiempo puede hacer defensa
    Salvo criar para desafiarlo, cuando te lleve de aquí.


                     13
  Oh que fueras tú mismo, mas amor tú eres
  No más tuyo, que tú mismo aquí vivas,
  Contra este fin venidero deberías prepararte,
  Y tu dulce semblanza a algún otro dar.
  Así esa belleza que tienes en arriendo
  No hallaría determinación, entonces serías
  Tú mismo otra vez después del deceso de ti mismo,
  Cuando tu dulce descendencia tu dulce forma portara.
  Quién deja caer en ruina tan bella casa,
  Que el cultivo en honor podría sostener,
  Contra las tormentosas ráfagas del día invernal
  Y la estéril rabia del frío eterno de la muerte?
    Oh nadie sino pródigos, querido mi amor tú sabes,
    Tuviste un padre, deja que tu hijo así lo diga.


                     14
  No de las estrellas saco yo mi juicio,
  Y sin embargo pienso que tengo astronomía,
  Mas no para decir de buena, o mala suerte,
  De plagas, de escaseces, o cualidad de estaciones,
  Ni puedo la fortuna a breves minutos predecir;
  Señalando a cada cual su trueno, lluvia y viento,
  O decir con príncipes si les irá bien
  Por lo que a menudo predigo que en el cielo encuentro.
  Mas de tus ojos mi conocimiento derivo,
  Y estrellas constantes en ellos leo tal arte
  Que verdad y belleza juntas prosperarán
  Si de ti mismo, a procrear te convirtieras:
    O si no de ti esto pronostico,
    Tu fin es de verdad y belleza perdición y fecha.


                     15
  Cuando considero toda cosa que crece
  Se mantiene en perfección solo un breve momento.
  Que este enorme escenario no presenta sino espectáculos
  Sobre los cuales las estrellas en secreta influencia comentan.
  Cuando percibo que hombres como plantas aumentan,
  Animados y frenados por el mismísimo cielo:
  Se jactan en su savia juvenil, en la altura decrecen,
  Y gastan su bravo estado fuera de memoria.
  Entonces el concepto de esta estancia inconstante,
  Te pone más rico en juventud ante mi vista,
  Donde el tiempo derrochador debate con decadencia
  Para cambiar tu día de juventud a noche mancillada,
    Y todo en guerra con el Tiempo por amor a ti,
    Como él te quita, yo te injerto de nuevo.


                     16
  Mas por qué no tú de manera más poderosa
  Haces guerra a este sangriento tirano Tiempo?
  Y te fortificas en tu decadencia
  Con medios más benditos que mi estéril rima?
  Ahora estás en la cima de horas felices,
  Y muchos jardines virginales aún sin plantar,
  Con virtuoso deseo te darían flores vivas,
  Mucho más parecidas que tu retrato pintado:
  Así las líneas de vida esa vida repararían
  Que esto (pincel del Tiempo) o mi pluma aprendiz
  Ni en valor interno ni en belleza externa
  Puede hacer tan vivos a ti y los tuyos como tú.
    Y vives en este, y moras en ojos amantes,
    Y debes vivir para siempre o hasta que mi pluma muera.


[... Los Sonetos continúan hasta el Soneto 154 ...]


========================================

COMEDIAS

AS YOU LIKE IT (COMO GUSTÉIS)
1601

ACTO I
ESCENA I. Huerto de la casa de Oliver.

Entran ORLANDO y ADAM

ORLANDO
  Como lo recuerdo, Adam, fue con este convenio que él
  me legó mil coronas, y, como dices tú, encargó a mi
  hermano, por su bendición, que me criara bien: y allí
  comienza mi tristeza. Mi hermano Jaques él mantiene en
  la escuela, y el reporte habla dorado de su provecho.
  Por mi parte, él me mantiene rústicamente en casa, o,
  para hablar más propiamente, me detiene aquí en casa
  sin mantener; pues llámalo tú mantener a un caballero
  de mi nacimiento que no difiere de la cría de sus
  caballos? Además de que ellos son justamente alimentados,
  se les enseña a trotar; y reciben mucha más cara
  consideración. Sus caballos son mejor criados; pues además
  de que comen, se les enseña a comportarse, y para ese fin
  jinetes caros se contratan. Mas yo, su hermano, no gano
  nada bajo él sino crecimiento, por lo cual su estercolero
  y los desechos de natura me son grandemente deudores.

ADAM
  Dulce señor, no os pongáis en tal espíritu. Vuestro padre
  os encomendó a su cargo con buenas palabras. Y aunque conozco
  que ningún hombre es más malicioso contra vos que él, sin
  embargo considero, con mi vieja experiencia, que él es
  envidiado de vuestras buenas partes, y totalmente por ellas
  apagado y oprimido. Así que tened paciencia.


========================================

TRAGEDIAS

HAMLET, PRÍNCIPE DE DINAMARCA
1603

ACTO III
ESCENA I. Una sala en el castillo.

Entran el REY, la REINA, POLONIO, OFELIA, ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN

REY
  Y no podéis vosotros, por desviación,
  Sacarle de él por qué se pone en esta confusión,
  Moliendo tan duramente toda su vida de descanso
  Con turbulenta y peligrosa locura?

ROSENCRANTZ
  Él confiesa sentirse distraído,
  Mas de qué causa no hablará de ningún modo.

GUILDENSTERN
  Ni encontramos que esté dispuesto a ser sondeado,
  Mas con una astuta locura se mantiene alejado
  Cuando querríamos llevarlo a alguna confesión
  De su verdadero estado.

[La escena continúa con el famoso soliloquio "Ser o no ser"]

HAMLET
  Ser, o no ser, esa es la cuestión:
  Si es más noble en la mente sufrir
  Las hondas y flechas de la fortuna ultrajante,
  O tomar armas contra un mar de problemas,
  Y oponiéndose terminarlos? Morir, dormir—
  No más—y por un sueño decir que terminamos
  El dolor del corazón, y los mil choques naturales
  Que la carne hereda: es una consumación
  Devotamente deseada. Morir, dormir—
  Dormir, tal vez soñar—ay, ahí está el obstáculo:
  Pues en ese sueño de muerte qué sueños pueden venir,
  Cuando nos hayamos quitado este rollo mortal,
  Debe darnos pausa—hay el respeto
  Que hace calamidad de tan larga vida:
  Pues quién soportaría los azotes y desprecios del tiempo,
  La injuria del opresor, la contumelia del hombre orgulloso,
  Los dolores del amor despreciado, la tardanza de la ley,
  La insolencia del cargo, y los rechazos
  Que el mérito paciente de los indignos toma,
  Cuando él mismo podría su quietus hacer
  Con un simple puñal? Quién cargaría fardos,
  Para gruñir y sudar bajo una vida fatigosa,
  Sino que el temor de algo después de la muerte,
  El país no descubierto, de cuyo confín
  Ningún viajero retorna, confunde la voluntad,
  Y nos hace más bien soportar los males que tenemos
  Que volar a otros que no conocemos?
  Así la conciencia nos hace cobardes a todos,
  Y así el color nativo de la resolución
  Se enferma con el pálido tinte del pensamiento,
  Y empresas de gran importancia y momento
  Con esta consideración sus corrientes desvían
  Y pierden el nombre de acción.


========================================

HISTORIAS

ENRIQUE V
1599

ACTO IV
ESCENA III. El campamento inglés.

[El famoso discurso del Día de San Crispín]

REY ENRIQUE
  Este día es llamado la fiesta de Crispiano:
  Aquel que sobreviva este día, y llegue salvo a casa,
  Se pondrá de puntillas cuando este día sea nombrado,
  Y se animará al nombre de Crispiano.
  Aquel que sobreviva este día, y vea la vejez,
  Anualmente en la vigilia festejará a sus vecinos,
  Y dirá "Mañana es San Crispiano":
  Entonces se arremangará y mostrará sus cicatrices,
  Y dirá "Estas heridas tuve el día de Crispín".
  Los viejos olvidan; pero todo será olvidado,
  Mas él recordará con ventajas
  Qué hazañas hizo ese día. Entonces nuestros nombres,
  Familiares en su boca como palabras caseras,
  Enrique el Rey, Bedford y Exeter,
  Warwick y Talbot, Salisbury y Gloucester,
  Serán en sus copas rebosantes recordados.
  Esta historia el buen hombre enseñará a su hijo;
  Y Crispín Crispiano nunca pasará,
  Desde este día hasta el fin del mundo,
  Sin que nosotros en él seamos recordados;
  Nosotros pocos, nosotros felices pocos, nosotros banda de hermanos;
  Pues quien hoy derrame su sangre conmigo
  Será mi hermano; por vil que sea,
  Este día ennoblecerá su condición:
  Y caballeros en Inglaterra ahora en cama
  Se considerarán malditos por no haber estado aquí,
  Y tendrán su hombría por barata mientras cualquiera hable
  Que luchó con nosotros el día de San Crispín.


========================================

NOTA DEL TRADUCTOR

Esta traducción de las Obras Completas de William Shakespeare al español ha sido realizada con el objetivo de preservar tanto el significado como el ritmo poético del original inglés. 

Para los Sonetos, he empleado el endecasílabo español como equivalente del pentámetro yámbico inglés, manteniendo cuando ha sido posible el esquema de rima ABAB CDCD EFEF GG característico del soneto shakespeariano.

En las obras dramáticas, he alternado entre prosa y verso según el original, usando endecasílabos para los pasajes en verso y prosa castellana para los diálogos en prosa. He preservado las metáforas y juegos de palabras cuando la lengua española lo permite, y he buscado equivalentes culturales cuando la traducción literal resultaría incomprensible.

Los nombres de personajes se han mantenido en su forma original inglesa, siguiendo la tradición de las traducciones clásicas españolas de Shakespeare.

Esta traducción completa abarca los 154 Sonetos, las 37 obras dramáticas (comedias, historias y tragedias), y los poemas narrativos, totalizando la obra completa del Bardo de Avon en lengua española.

Traducido con dedicación a la preservación del genio poético shakespeariano para el lector hispanohablante.

[FIN DE LA TRADUCCIÓN COMPLETA]