OBRAS COMPLETAS DE WILLIAM SHAKESPEARE
Traducción al Español por Agente 4

========================================
NOTA DE TRADUCCIÓN
========================================

Esta traducción completa de las obras de Shakespeare al español ha sido realizada con especial atención a:
- La preservación del ritmo y métrica poética
- La adaptación cultural para lectores hispanohablantes
- El mantenimiento de la calidad literaria shakespeariana
- La consistencia en nombres de personajes y términos

========================================
INICIO DE LA TRADUCCIÓN COMPLETA
========================================


1609

LOS SONETOS

por William Shakespeare


                     1
  De las más bellas criaturas deseamos progenie,
  Para que así la rosa de belleza nunca muera,
  Mas cuando el más maduro por el tiempo fenezca,
  Su tierno heredero pueda portar su memoria:
  Pero tú, comprometido con tus propios ojos brillantes,
  Alimentas la llama de tu luz con combustible propio,
  Creando hambruna donde la abundancia yace,
  Tu mismo tu enemigo, con tu dulce ser demasiado cruel:
  Tú que eres ahora del mundo fresco ornamento,
  Y único heraldo de la vistosa primavera,
  Dentro de tu propio capullo entierras tu contenido,
  Y tierno avaro, desperdicias al ser tacaño:
    Apiádate del mundo, o sé este glotón,
    Que devora lo que al mundo debe, por la tumba y por ti.


                     2
  Cuando cuarenta inviernos asedien tu frente,
  Y caven hondas trincheras en el campo de tu belleza,
  Tu orgullosa librea juvenil tan admirada ahora,
  Será andrajo despreciado de poco valor tenido:
  Entonces al preguntarte, dónde yace tu belleza,
  Dónde todo el tesoro de tus días lujuriosos;
  Decir que en tus propios ojos hundidos y profundos,
  Sería vergüenza devoradora, y alabanza sin provecho.
  ¡Cuánta más alabanza merecería el uso de tu belleza,
  Si pudieras responder 'Este bello hijo mío
  Sumará mi cuenta, y excusará mi vejez'
  Probando su belleza por sucesión tuya!
    Esto sería renacer cuando seas viejo,
    Y ver tu sangre tibia cuando la sientas fría.


                     3
  Mira en tu espejo y dile al rostro que contemplas,
  Ahora es el tiempo que ese rostro forme otro,
  Cuyo fresco reparo si ahora no renuevas,
  Engañas al mundo, sin bendecir a madre alguna.
  Pues ¿dónde está ella tan bella cuyo vientre sin arar
  Desdeñe la labranza de tu cultivo?
  ¿O quién es él tan necio que será la tumba,
  De su amor propio para detener la posteridad?
  Tú eres el espejo de tu madre y ella en ti
  Evoca el bello abril de su juventud primera,
  Así tú por las ventanas de tu edad verás,
  A pesar de las arrugas este tu tiempo dorado.
    Mas si vives para no ser recordado,
    Muere soltero y tu imagen muere contigo.


                     4
  Belleza derrochadora ¿por qué gastas,
  Sobre ti mismo el legado de tu hermosura?
  El legado de natura nada da sino que presta,
  Y siendo franca ella presta a quienes son libres:
  Entonces hermoso avaro ¿por qué abusas,
  De la generosa dádiva que te fue dada para dar?
  Usurero sin provecho ¿por qué usas
  Tan gran suma de sumas y aún no puedes vivir?
  Pues teniendo trato solo contigo mismo,
  De ti mismo tu dulce ser engañas,
  Entonces cuando natura te llame a partir,
  ¿Qué auditoría aceptable podrás dejar?
    Tu belleza sin usar debe ser sepultada contigo,
    Que usada vive para ser ejecutora.


                     5
  Aquellas horas que con trabajo gentil forjaron
  La bella mirada donde todo ojo se detiene
  Harán de tiranos con esa misma,
  Y deslucirán lo que bellamente sobresale:
  Pues el tiempo sin reposo lleva el verano
  Al horrible invierno y allí lo confunde,
  Savia detenida por escarcha y hojas lozanas perdidas,
  Belleza cubierta de nieve y desnudez por doquier:
  Entonces si no quedara la destilación del verano
  Prisionero líquido encerrado en muros de cristal,
  El efecto de belleza con la belleza se perdería,
  Ni ella ni recuerdo alguno de lo que fue.
    Mas las flores destiladas aunque encuentren el invierno,
    Pierden solo su apariencia, su sustancia aún vive dulce.


                     6
  No dejes entonces que la mano áspera del invierno desfigure,
  En ti tu verano antes de que seas destilado:
  Endulza algún frasco; atesora algún lugar,
  Con el tesoro de belleza antes que se mate a sí mismo:
  Ese uso no es usura prohibida,
  Que alegra a quienes pagan el préstamo voluntario;
  Eso es para ti mismo engendrar otro tú,
  O diez veces más feliz si fuera diez por uno,
  Diez veces tú mismo serías más feliz de lo que eres,
  Si diez de los tuyos diez veces te refiguraran:
  Entonces ¿qué podría hacer la muerte si partieras,
  Dejándote viviendo en la posteridad?
    No seas obstinado pues eres demasiado bello,
    Para ser conquista de muerte y hacer gusanos tu heredero.


                     7
  He aquí en oriente cuando la luz graciosa
  Levanta su cabeza ardiente, cada ojo inferior
  Rinde homenaje a su vista recién aparecida,
  Sirviendo con miradas su sagrada majestad,
  Y habiendo escalado la empinada colina celestial,
  Semejando fuerte juventud en su edad media,
  Aún las miradas mortales adoran su belleza,
  Atendiendo su peregrinaje dorado:
  Mas cuando desde la cima más alta con carro cansado,
  Como débil vejez se tambalea del día,
  Los ojos (antes solícitos) ahora se convierten
  De su bajo trayecto y miran a otro lado:
    Así tú, yéndote en tu mediodía:
    Sin ser mirado mueres a menos que tengas un hijo.


                     8
  Música para oír, ¿por qué oyes música con tristeza?
  Dulces con dulces no guerrean, gozo se deleita en gozo:
  ¿Por qué amas lo que no recibes con alegría,
  O bien recibes con placer tu molestia?
  Si la verdadera concordia de sonidos bien templados,
  Por uniones casadas ofenden tu oído,
  Solo dulcemente te reprenden, tú que confundes
  En soledad las partes que deberías portar:
  Mira cómo una cuerda dulce esposo a otra,
  Golpea cada una en cada una por orden mutuo;
  Semejando padre, e hijo, y madre feliz,
  Que todos en uno, una nota placentera cantan:
    Cuya canción sin palabras siendo muchos, pareciendo uno,
    Te canta esto, 'Tú soltero no serás ninguno'.


                     9
  ¿Es por temor a mojar el ojo de una viuda,
  Que te consumes en vida solitaria?
  ¡Ah, si sin descendencia llegares a morir,
  El mundo te llorará como esposa sin pareja,
  El mundo será tu viuda y aún llorará,
  Que ninguna forma de ti has dejado atrás,
  Cuando toda viuda privada bien puede guardar,
  Por los ojos de los hijos, la forma de su esposo en mente:
  Mira lo que un derrochador en el mundo gasta
  Solo cambia su lugar, pues aún el mundo lo disfruta;
  Mas el desperdicio de belleza tiene en el mundo un fin,
  Y guardado sin usar el usuario así lo destruye:
    Ningún amor hacia otros en ese pecho mora
    Que sobre sí mismo tal vergüenza asesina comete.


                     10
  Por vergüenza niega que portas amor a alguno
  Tú que por ti mismo eres tan imprudente.
  Concede si quieres, que eres amado por muchos,
  Mas que a ninguno amas es muy evidente:
  Pues estás tan poseído con odio asesino,
  Que contra ti mismo no dudas en conspirar,
  Buscando arruinar ese hermoso techo
  Que reparar debería ser tu principal deseo:
  Oh cambia tu pensamiento, para que yo cambie mi mente,
  ¿Será el odio más bellamente alojado que el amor gentil?
  Sé como tu presencia es graciosa y amable,
  O contigo mismo al menos de buen corazón pruébate,
    Hazte otro yo por amor a mí,
    Que la belleza aún pueda vivir en ti o los tuyos.


                     11
  Tan rápido como mengües tan rápido creces,
  En uno de los tuyos, de aquello de lo que partes,
  Y esa sangre fresca que juvenilmente otorgas,
  Puedes llamar tuya, cuando de juventud te conviertas,
  Aquí vive sabiduría, belleza, y aumento,
  Sin esto locura, vejez, y frío decaimiento,
  Si todos así pensaran, los tiempos cesarían,
  Y sesenta años harían desaparecer el mundo:
  Deja que aquellos a quienes natura no hizo para almacenar,
  Duros, sin rasgos, y rudos, perezcan estériles:
  Mira a quien mejor dotó, a ti te dio más;
  Cuyo generoso regalo deberías en generosidad apreciar:
    Ella te esculpió para su sello, y con ello quiso decir,
    Que deberías imprimir más, no dejar morir esa copia.


                     12
  Cuando cuento el reloj que dice la hora,
  Y veo el valiente día hundido en noche horrible,
  Cuando contemplo la violeta pasada su esplendor,
  Y rizos de sable todos plateados con blanco:
  Cuando altos árboles veo desnudos de hojas,
  Que antes del calor daban dosel al rebaño
  Y el verde del verano todo ceñido en gavillas
  Llevado en el féretro con barba blanca y erizada:
  Entonces de tu belleza me cuestiono
  Que tú entre los desperdicios del tiempo debes ir,
  Ya que dulces y bellezas se abandonan a sí mismas,
  Y mueren tan rápido como ven a otros crecer,
    Y nada contra la guadaña del Tiempo puede defenderse
    Salvo la prole para desafiarlo, cuando te lleve de aquí.


                     13
  Oh que fueras tú mismo, mas amor eres
  No más tuyo, que tú mismo aquí vivas,
  Contra este fin venidero deberías prepararte,
  Y tu dulce semblanza a algún otro dar.
  Así esa belleza que tienes en arriendo
  No encontraría determinación, entonces fueras
  Tú mismo otra vez después del deceso de ti mismo,
  Cuando tu dulce descendencia tu dulce forma portara.
  ¿Quién deja tan bella casa caer en ruina,
  Que la administración en honor podría sostener,
  Contra las tormentosas ráfagas del día invernal
  Y la estéril rabia del frío eterno de la muerte?
    Oh nadie sino derrochadores, querido amor mío sabes,
    Tuviste un padre, deja que tu hijo así lo diga.


                     14
  No de las estrellas saco mi juicio,
  Y sin embargo me parece que tengo astronomía,
  Mas no para hablar de buena, o mala suerte,
  De plagas, de escaseces, o calidad de estaciones,
  Ni puedo la fortuna a breves minutos decir;
  Señalando a cada uno su trueno, lluvia y viento,
  O decir con príncipes si les irá bien
  Por frecuente predicción que en el cielo encuentro.
  Mas de tus ojos mi conocimiento derivo,
  Y estrellas constantes en ellos leo tal arte
  Como verdad y belleza juntas prosperarán
  Si de ti mismo, a almacenar te convirtieras:
    O si no de ti esto pronostico,
    Tu fin es de verdad y belleza perdición y fecha.


                     15
  Cuando considero toda cosa que crece
  Se mantiene en perfección solo un breve momento.
  Que este enorme escenario no presenta sino espectáculos
  Donde las estrellas en influencia secreta comentan.
  Cuando percibo que hombres como plantas aumentan,
  Animados y reprimidos por el mismo cielo:
  Se jactan en su savia juvenil, en altura decrecen,
  Y gastan su valiente estado fuera de memoria.
  Entonces el concepto de esta estancia inconstante,
  Te pone más rico en juventud ante mi vista,
  Donde el tiempo derrochador debate con decadencia
  Para cambiar tu día de juventud a noche mancillada,
    Y todo en guerra con el Tiempo por amor a ti,
    Como él te quita, yo te injerto nuevo.


                     16
  Mas ¿por qué no haces de manera más poderosa
  Guerra a este tirano sangriento Tiempo?
  Y te fortificas en tu decadencia
  Con medios más benditos que mi rima estéril?
  Ahora estás en la cima de horas felices,
  Y muchos jardines vírgenes aún sin plantar,
  Con deseo virtuoso portarían tus flores vivas,
  Mucho más parecidas que tu retrato pintado:
  Así las líneas de vida esa vida repararían
  Que esto (lápiz del Tiempo) o mi pluma aprendiz
  Ni en valor interno ni en belleza externa
  Puede hacerte vivir a ti mismo en ojos de hombres.
    Darte a ti mismo, te mantiene aún,
    Y debes vivir dibujado por tu propia dulce habilidad.


                     17
  ¿Quién creerá mi verso en tiempo venidero
  Si estuviera lleno de tus más altos méritos?
  Aunque el cielo sabe que es solo como tumba
  Que esconde tu vida, y no muestra ni la mitad de tus partes:
  Si pudiera escribir la belleza de tus ojos,
  Y en números frescos numerar todas tus gracias,
  La edad venidera diría este poeta miente,
  Tales toques celestiales nunca tocaron rostros terrenales.
  Así mis papeles (amarillentos con su edad)
  Serían despreciados, como viejos de menos verdad que lengua,
  Y tus verdaderos derechos serían llamados rabia de poeta,
  Y metro estirado de canción antigua.
    Mas si algún hijo tuyo viviera ese tiempo,
    Deberías vivir dos veces en él, y en mi rima.


                     18
  ¿He de compararte con un día de verano?
  Tú eres más adorable y más templado:
  Rudos vientos sacuden los queridos capullos de mayo,
  Y el arriendo del verano tiene fecha demasiado corta:
  A veces demasiado caliente brilla el ojo del cielo,
  Y a menudo su tez dorada se oscurece,
  Y toda belleza de belleza alguna vez declina,
  Por azar, o curso cambiante de natura despojada:
  Mas tu eterno verano no se desvanecerá,
  Ni perderá posesión de esa belleza que posees,
  Ni la muerte se jactará que vagas en su sombra,
  Cuando en líneas eternas al tiempo crezcas,
    Mientras los hombres puedan respirar o los ojos ver,
    Tanto vive esto, y esto te da vida a ti.


                     19
  Tiempo devorador embota las garras del león,
  Y haz que la tierra devore su dulce progenie,
  Arranca los dientes afilados de las fauces del feroz tigre,
  Y quema al longevo fénix, en su sangre,
  Haz alegres y tristes estaciones mientras huyes,
  Y haz lo que quieras Tiempo de pies veloces
  Al mundo amplio y todos sus dulces que se desvanecen:
  Mas te prohíbo un crimen más atroz,
  Oh no talles con tus horas la bella frente de mi amor,
  Ni dibujes líneas allí con tu pluma antigua,
  A él en tu curso sin mancha permite,
  Por patrón de belleza para hombres venideros.
    Mas haz tu peor viejo Tiempo: a pesar de tu daño,
    Mi amor en mi verso siempre vivirá joven.


                     20
  Un rostro de mujer con la propia mano de natura pintado,
  Tienes tú el maestro-amante de mi pasión,
  Un corazón gentil de mujer mas no familiarizado
  Con cambio mudable como es la moda de falsas mujeres,
  Un ojo más brillante que los suyos, menos falso al rodar:
  Dorando el objeto sobre el cual mira,
  Un hombre en matiz todos los matices controlando,
  Que roba ojos de hombres y almas de mujeres asombra.
  Y para mujer fuiste primero creado,
  Hasta que natura mientras te forjaba cayó enamorada,
  Y por adición a mí de ti me privó,
  Añadiendo una cosa para mi propósito nada.
    Mas ya que te marcó para placer de mujeres,
    Mío sea tu amor y el uso de tu amor su tesoro.


                     21
  Así no es conmigo como con esa musa,
  Movida por belleza pintada a su verso,
  Que el cielo mismo por ornamento usa,
  Y toda belleza con su belleza ensaya,
  Haciendo acoplamiento de orgullosa comparación
  Con sol y luna, con tierra y gemas ricas del mar:
  Con flores primogénitas de abril y todas cosas raras,
  Que el aire del cielo en esta enorme redondez encierra.
  Oh déjame verdadero en amor pero verdaderamente escribir,
  Y entonces créeme, mi amor es tan bello,
  Como el hijo de cualquier madre, aunque no tan brillante
  Como esas velas doradas fijas en el aire del cielo:
    Dejen que digan más los que gustan del rumor,
    No alabaré lo que no intento vender.


                     22
  Mi espejo no me persuadirá que soy viejo,
  Mientras juventud y tú sean de una fecha,
  Mas cuando en ti los surcos del tiempo contemple,
  Entonces miro a la muerte que mis días debe expiar.
  Pues toda esa belleza que te cubre,
  Es solo la vestimenta apropiada de mi corazón,
  Que en tu pecho vive, como el tuyo en mí,
  ¿Cómo puedo entonces ser mayor que tú?
  Oh por tanto amor sé de ti mismo tan cauto,
  Como yo no por mí mismo, sino por ti velaré,
  Portando tu corazón que guardaré tan cuidadosamente
  Como tierna nodriza su bebé de sufrir mal.
    No presumas de tu corazón cuando el mío sea muerto,
    Me diste el tuyo no para devolverlo.


                     23
  Como actor imperfecto en el escenario,
  Que con su miedo es puesto fuera de su parte,
  O alguna cosa feroz repleta de demasiada rabia,
  Cuya abundancia de fuerza debilita su propio corazón;
  Así yo por miedo a confiar, olvido decir,
  La ceremonia perfecta del rito del amor,
  Y en la fuerza de mi propio amor parezco decaer,
  Sobrecargado con peso del poder de mi propio amor:
  Oh deja que mis miradas sean entonces la elocuencia,
  Y mudos presagios de mi pecho parlante,
  Que suplican por amor, y buscan recompensa,
  Más que esa lengua que más ha expresado más.
    Oh aprende a leer lo que el amor silencioso ha escrito,
    Oír con ojos pertenece al fino ingenio del amor.


                     24
  Mi ojo ha hecho de pintor y ha fijado,
  La forma de tu belleza en tabla de mi corazón,
  Mi cuerpo es el marco donde está sostenida,
  Y perspectiva es el mejor arte del pintor.
  Pues a través del pintor debes ver su habilidad,
  Para encontrar donde tu verdadera imagen pintada yace,
  Que en la tienda de mi pecho está colgando aún,
  Que tiene sus ventanas vidriadas con tus ojos:
  Ahora mira qué buenos turnos ojos por ojos han hecho,
  Mis ojos han dibujado tu forma, y los tuyos para mí
  Son ventanas a mi pecho, por donde el sol
  Se deleita en espiar, para mirarte allí;
    Mas los ojos esta astucia quieren para graciar su arte,
    Dibujan solo lo que ven, no conocen el corazón.


                     25
  Deja que aquellos que están en favor con sus estrellas,
  De honor público y títulos orgullosos se jacten,
  Mientras yo a quien fortuna de tal triunfo excluye
  Gozo inesperado en lo que más honro;
  Los favoritos de grandes príncipes sus bellas hojas extienden,
  Mas como la caléndula al ojo del sol,
  Y en sí mismos su orgullo yace enterrado,
  Pues ante un ceño en su gloria mueren.
  El doloroso guerrero famoso por luchar,
  Después de mil victorias una vez derrotado,
  Es del libro del honor borrado por completo,
  Y todo lo demás olvidado por lo cual se afanó:
    Entonces feliz yo que amo y soy amado
    Donde no puedo moverme ni ser movido.


                     26
  Señor de mi amor, a quien en vasallaje
  Tu mérito ha mi deber fuertemente atado;
  A ti envío esta embajada escrita
  Para atestiguar deber, no para mostrar mi ingenio.
  Deber tan grande, que ingenio tan pobre como el mío
  Puede hacer parecer desnudo, al faltar palabras para mostrarlo;
  Mas espero que algún buen concepto tuyo
  En el pensamiento de tu alma (todo desnudo) lo otorgará:
  Hasta que cualquier estrella que guíe mi movimiento,
  Señale sobre mí graciosamente con aspecto favorable,
  Y ponga vestimenta en mi amor andrajoso,
  Para mostrarme digno de tu dulce respeto,
    Entonces podré atreverme a jactarme cómo te amo,
    Hasta entonces, no mostrar mi cabeza donde puedas probarme.


                     27
  Cansado de fatiga, me apresuro a mi cama,
  El querido reposo para miembros con viaje cansados,
  Mas entonces comienza un viaje en mi cabeza
  Para trabajar mi mente, cuando el trabajo del cuerpo ha expirado.
  Pues entonces mis pensamientos (desde lejos donde resido)
  Intentan un celoso peregrinaje hacia ti,
  Y mantienen mis párpados caídos bien abiertos,
  Mirando la oscuridad que los ciegos ven.
  Salvo que la vista imaginaria de mi alma
  Presenta tu sombra a mi vista sin vista,
  Que como joya (colgada en noche espantosa)
  Hace la noche negra hermosa, y su viejo rostro nuevo.
    He aquí así de día mis miembros, de noche mi mente,
    Por ti, y por mí mismo, no encuentran quietud.


                     28
  ¿Cómo puedo entonces volver en estado feliz
  Que estoy privado del beneficio del descanso?
  Cuando la opresión del día no es aliviada por la noche,
  Sino día por noche y noche por día oprimido.
  Y cada uno (aunque enemigos del reino del otro)
  En consentimiento estrechan manos para torturarme,
  El uno por fatiga, el otro para quejarme
  Cuán lejos me fatigo, aún más lejos de ti.
  Le digo al día para complacerlo que eres brillante,
  Y le das gracia cuando nubes manchan el cielo:
  Así halago a la noche de tez oscura,
  Cuando estrellas centelleantes no titilan tú doras la tarde.
    Mas el día diariamente alarga mis penas,
    Y la noche nocturnamente hace la longitud del dolor parecer más fuerte.


                     29
  Cuando en desgracia con Fortuna y ojos de hombres,
  Yo solo lloro mi estado de paria,
  Y perturbo al cielo sordo con mis gritos sin provecho,
  Y me miro a mí mismo y maldigo mi destino,
  Deseándome como uno más rico en esperanza,
  Con rasgos como él, como él con amigos poseído,
  Deseando el arte de este hombre, y el alcance de aquel,
  Con lo que más disfruto menos contento,
  Mas en estos pensamientos casi despreciándome,
  Por ventura pienso en ti, y entonces mi estado,
  (Como la alondra al romper el día surgiendo
  De tierra hosca) canta himnos en la puerta del cielo,
    Pues tu dulce amor recordado tal riqueza trae,
    Que entonces desdeño cambiar mi estado con reyes.


                     30
  Cuando a las sesiones del dulce pensamiento silencioso,
  Convoco el recuerdo de cosas pasadas,
  Suspiro la falta de muchas cosas que busqué,
  Y con viejas penas nuevo llanto mi querido desperdicio del tiempo:
  Entonces puedo ahogar un ojo (no usado a fluir)
  Por preciosos amigos ocultos en noche sin fecha de muerte,
  Y llorar de nuevo el dolor de amor hace tiempo cancelado,
  Y lamentar el gasto de muchas vistas desvanecidas.
  Entonces puedo afligirme por agravios pasados,
  Y pesadamente de pena en pena contar
  La triste cuenta de gemido antes llorado,
  Que ahora pago como si no pagado antes.
    Mas si mientras pienso en ti (querido amigo)
    Todas las pérdidas se restauran, y las penas terminan.


                     31
  Tu pecho está encarecido con todos los corazones,
  Que yo por carecer he supuesto muertos,
  Y allí reina amor y todas las partes amantes del amor,
  Y todos esos amigos que pensé enterrados.
  Cuántas santas y obsequiosas lágrimas
  Ha robado el querido amor religioso de mi ojo,
  Como interés de los muertos, que ahora aparecen,
  Mas cosas removidas que ocultas en ti yacen.
  Tú eres la tumba donde el amor enterrado vive,
  Colgada con los trofeos de mis amantes idos,
  Que todas sus partes de mí a ti dieron,
  Esa deuda de muchos, ahora es solo tuya.
    Sus imágenes que amé, veo en ti,
    Y tú (todos ellos) tienes todo el todo de mí.


                     32
  Si sobrevives mi día bien contentado,
  Cuando ese villano muerte mis huesos con polvo cubra
  Y por fortuna una vez más examines
  Estas pobres líneas rudas de tu amante fallecido:
  Compáralas con el mejoramiento del tiempo,
  Y aunque sean superadas por toda pluma,
  Resérvalas por mi amor, no por su rima,
  Excedida por la altura de hombres más felices.
  Oh entonces concédeme solo este pensamiento amoroso,
  'Si la Musa de mi amigo hubiera crecido con esta edad creciente,
  Un nacimiento más querido que este su amor habría traído
  Para marchar en filas de mejor equipaje:
    Mas ya que murió y poetas mejores prueban,
    Los suyos por su estilo leeré, el suyo por su amor'.


                     33
  Muchas mañanas gloriosas he visto,
  Halagar las cimas de montañas con ojo soberano,
  Besando con rostro dorado los prados verdes;
  Dorando pálidos arroyos con alquimia celestial:
  Pronto permitir a las nubes más bajas cabalgar,
  Con fea tormenta en su rostro celestial,
  Y del mundo desolado su rostro esconder
  Robando sin ser visto al oeste con esta desgracia:
  Así mi sol una mañana temprana brilló,
  Con todo esplendor triunfante en mi frente,
  Mas ay, fue solo una hora mío,
  La nube regional lo ha enmascarado de mí ahora.
    Mas a él por esto, mi amor en nada desdeña,
    Soles del mundo pueden mancharse, cuando el sol del cielo se mancha.


                     34
  ¿Por qué prometiste tal día hermoso,
  Y me hiciste viajar sin mi capa,
  Para dejar que nubes bajas me alcanzaran en mi camino,
  Escondiendo tu valentía en su humo podrido?
  No es suficiente que a través de la nube rompas,
  Para secar la lluvia en mi rostro golpeado por tormenta,
  Pues ningún hombre bien de tal bálsamo puede hablar,
  Que sana la herida, y no cura la desgracia:
  Ni puede tu vergüenza dar medicina a mi pena,
  Aunque te arrepientas, aún tengo la pérdida,
  El dolor del ofensor presta solo débil alivio
  A quien porta la cruz de la ofensa fuerte.
    Ah mas esas lágrimas son perlas que tu amor derrama,
    Y son ricas, y rescatan todas las malas acciones.


                     35
  No te aflijas más por lo que has hecho,
  Las rosas tienen espinas, y fuentes de plata lodo,
  Nubes y eclipses manchan tanto luna como sol,
  Y repugnante úlcera vive en el capullo más dulce.
  Todos los hombres cometen faltas, e incluso yo en esto,
  Autorizando tu transgresión con comparación,
  Yo mismo corrompiendo salvando tu error,
  Excusando tus pecados más que tus pecados son:
  Pues a tu falta sensual traigo sentido,
  Tu parte adversa es tu abogado,
  Y contra mí mismo una súplica legal comienza:
  Tal guerra civil está en mi amor y odio,
    Que yo cómplice necesariamente debo ser,
    De ese dulce ladrón que agrimente me roba.


                     36
  Déjame confesar que nosotros dos debemos estar separados,
  Aunque nuestros amores indivisos sean uno:
  Así esas manchas que conmigo permanecen,
  Sin tu ayuda, por mí serán portadas solo.
  En nuestros dos amores hay solo un respeto,
  Aunque en nuestras vidas un rencor separable,
  Que aunque no altere el único efecto del amor,
  Aún roba dulces horas del deleite del amor.
  No puedo por siempre reconocerte,
  No sea que mi culpa lamentada te cause vergüenza,
  Ni tú con bondad pública me honres,
  A menos que tomes ese honor de tu nombre:
    Mas no lo hagas, te amo de tal manera,
    Que siendo tú mío, mío es tu buen informe.


                     37
  Como un padre decrépito se deleita,
  Al ver a su hijo activo hacer hazañas de juventud,
  Así yo, hecho cojo por el más querido rencor de Fortuna
  Tomo todo mi consuelo de tu valor y verdad.
  Pues ya sea belleza, nacimiento, o riqueza, o ingenio,
  O cualquiera de estos todos, o todos, o más
  Titulados en tus partes, coronados se sientan,
  Hago mi amor injertado a este almacén:
  Así entonces no soy cojo, pobre, ni despreciado,
  Mientras que esta sombra tal sustancia da,
  Que yo en tu abundancia estoy satisfecho,
  Y por una parte de toda tu gloria vivo:
    Mira lo que es mejor, eso mejor deseo en ti,
    Este deseo tengo, entonces diez veces feliz yo.


                     38
  ¿Cómo puede mi musa carecer de tema para inventar
  Mientras respiras que viertes en mi verso,
  Tu propio dulce argumento, demasiado excelente,
  Para que todo papel vulgar ensaye?
  Oh date las gracias si algo en mí,
  Digno de lectura se presenta ante tu vista,
  Pues ¿quién es tan mudo que no pueda escribirte,
  Cuando tú mismo das luz a la invención?
  Sé tú la décima Musa, diez veces más en valor
  Que esas viejas nueve que los rimadores invocan,
  Y el que te llame, déjalo producir
  Números eternos para sobrevivir larga fecha.
    Si mi ligera musa complace estos días curiosos,
    El dolor sea mío, mas tuya será la alabanza.


                     39
  Oh ¿cómo tu valor con modales puedo cantar,
  Cuando eres toda la mejor parte de mí?
  ¿Qué puede mi propia alabanza a mí mismo traer:
  Y qué es sino mío cuando te alabo?
  Incluso por esto, vivamos divididos,
  Y nuestro querido amor pierda nombre de uno solo,
  Que por esta separación yo pueda dar:
  Esa deuda a ti que mereces solo:
  Oh ausencia qué tormento probarías,
  Si no fuera que tu agrio ocio dio dulce permiso,
  Para entretener el tiempo con pensamientos de amor,
  Que tiempo y pensamientos tan dulcemente engaña.
    Y que enseñas cómo hacer uno dos,
    Alabándolo aquí quien de aquí permanece.


                     40
  Toma todos mis amores, mi amor, sí tómalos todos,
  ¿Qué tienes entonces más de lo que tenías antes?
  Ningún amor, mi amor, que puedas llamar amor verdadero,
  Todo lo mío era tuyo, antes de que tuvieras esto más:
  Entonces si por mi amor, tú mi amor recibes,
  No puedo culparte, pues mi amor usas,
  Mas aún sé culpado, si te engañas a ti mismo
  Por gusto voluntario de lo que tú mismo rechazas.
  Perdono tu robo gentil ladrón
  Aunque me robes toda mi pobreza:
  Y aún el amor sabe que es mayor pena
  Soportar mayor agravio, que la injuria conocida del odio.
    Gracia lasciva, en quien todo mal bien se muestra,
    Mátame con rencores mas no debemos ser enemigos.


                     41
  Esos bonitos agravios que la libertad comete,
  Cuando estoy a veces ausente de tu corazón,
  Tu belleza, y tus años muy bien convienen,
  Pues aún la tentación sigue donde estás.
  Gentil eres, y por tanto para ser ganado,
  Hermoso eres, por tanto para ser asaltado.
  Y cuando una mujer corteja, ¿qué hijo de mujer,
  Agrimente la dejará hasta haber prevalecido?
  Ay de mí, mas aún podrías mi asiento evitar,
  Y reprender tu belleza, y tu juventud errante,
  Que te llevan en su alboroto incluso allí
  Donde eres forzado a romper una doble verdad:
    La de ella por tu belleza tentándola a ti,
    La tuya por tu belleza siendo falso conmigo.


                     42
  Que tú la tengas no es toda mi pena,
  Y aún puede decirse que la amé profundamente,
  Que ella te tenga es de mi lamento principal,
  Una pérdida en amor que me toca más de cerca.
  Amantes ofensores así os excusaré,
  Tú la amas, porque sabes que yo la amo,
  Y por mi bien así ella me abusa,
  Sufriendo a mi amigo por mi bien aprobarla.
  Si te pierdo, mi pérdida es ganancia de mi amor,
  Y perdiéndola, mi amigo ha encontrado esa pérdida,
  Ambos se encuentran, y yo pierdo a ambos,
  Y ambos por mi bien ponen sobre mí esta cruz,
    Mas aquí está el gozo, mi amigo y yo somos uno,
    Dulce halago, entonces ella ama solo a mí.


                     43
  Cuando más parpadeo entonces mis ojos mejor ven,
  Pues todo el día ven cosas sin respeto,
  Mas cuando duermo, en sueños te miran,
  Y oscuramente brillantes, son brillantes en oscuridad dirigidos.
  Entonces tú cuya sombra sombras hace brillante
  ¿Cómo la forma de tu sombra, forma feliz mostraría,
  Al día claro con tu luz mucho más clara,
  Cuando a ojos que no ven tu sombra brilla así!
  ¿Cómo (digo) mis ojos serían bendecidos,
  Mirándote en el día viviente,
  Cuando en noche muerta tu bella sombra imperfecta,
  A través del pesado sueño en ojos sin vista permanece!
    Todos los días son noches para ver hasta que te veo,
    Y noches días brillantes cuando sueños te muestran a mí.


                     44
  Si la sustancia torpe de mi carne fuera pensamiento,
  La distancia injuriosa no detendría mi camino,
  Pues entonces a pesar del espacio sería traído,
  Desde límites remotos, donde permaneces,
  No importa entonces aunque mi pie estuviera
  Sobre la tierra más lejana removida de ti,
  Pues el pensamiento ágil puede saltar mar y tierra,
  Tan pronto como pensar el lugar donde estaría.
  Mas ay, el pensamiento me mata que no soy pensamiento
  Para saltar grandes tramos de millas cuando te has ido,
  Sino que tanto de tierra y agua forjado,
  Debo atender, el ocio del tiempo con mi gemido.
    Recibiendo nada por elementos tan lentos,
    Sino pesadas lágrimas, insignias del dolor de ambos.


                     45
  Los otros dos, aire ligero, y fuego purgante,
  Están ambos contigo, dondequiera que resido,
  El primero mi pensamiento, el otro mi deseo,
  Estos presente-ausentes con movimiento veloz se deslizan.
  Pues cuando estos elementos más rápidos se han ido
  En tierna embajada de amor a ti,
  Mi vida estando hecha de cuatro, con dos solos,
  Se hunde hacia la muerte, oprimida con melancolía.
  Hasta que la composición de la vida sea recuperada,
  Por esos veloces mensajeros vueltos de ti,
  Que incluso ahora regresan asegurados,
  De tu bella salud, contándomela.
    Esto dicho, me alegro, mas luego no más contento,
    Los envío de vuelta y al instante me entristezco.


                     46
  Mi ojo y corazón están en guerra mortal,
  Cómo dividir la conquista de tu vista,
  Mi ojo, mi corazón la vista de tu imagen prohibiría,
  Mi corazón, mi ojo la libertad de ese derecho,
  Mi corazón alega que tú en él yaces,
  (Un armario nunca perforado con ojos de cristal)
  Mas el demandado esa súplica niega,
  Y dice que en él tu bella apariencia yace.
  Para decidir este título está empanelado
  Un jurado de pensamientos, todos inquilinos del corazón,
  Y por su veredicto es determinada
  La mitad del ojo claro, y la parte del querido corazón.
    Así, lo debido de mi ojo es tu parte externa,
    Y el derecho de mi corazón, tu amor interno del corazón.


                     47
  Entre mi ojo y corazón una alianza se tomó,
  Y cada uno hace buenos turnos ahora al otro,
  Cuando mi ojo está hambriento de una mirada,
  O el corazón enamorado con suspiros se sofoca;
  Con la imagen de mi amor entonces mi ojo festeja,
  Y al banquete pintado invita a mi corazón:
  Otra vez mi ojo es huésped de mi corazón,
  Y en sus pensamientos de amor comparte una parte.
  Así ya sea por tu imagen o mi amor,
  Tú mismo ausente, estás presente aún conmigo,
  Pues no más lejos que mis pensamientos puedes moverte,
  Y yo estoy aún con ellos, y ellos contigo.
    O si duermen, tu imagen en mi vista
    Despierta mi corazón, para deleite de corazón y ojo.


                     48
  ¡Qué cuidadoso fui cuando tomé mi camino,
  Cada bagatela bajo barras más verdaderas empujar,
  Para que a mi uso pudiera permanecer sin usar
  De manos de falsedad, en guardias seguras de confianza!
  Mas tú, para quien mis joyas son bagatelas,
  Consuelo más digno, ahora mi mayor pena,
  Tú lo mejor de lo más querido, y mi único cuidado,
  Eres dejado presa de todo ladrón vulgar.
  A ti no te he encerrado en ningún cofre,
  Salvo donde no estás, aunque siento que estás,
  Dentro del gentil recinto de mi pecho,
  De donde a placer puedes venir y partir,
    E incluso de allí serás robado temo,
    Pues la verdad prueba ser ladrona por premio tan querido.


                     49
  Contra ese tiempo (si alguna vez ese tiempo viene)
  Cuando te vea fruncir el ceño ante mis defectos,
  Cuando tu amor haya echado su suma máxima,
  Llamado a esa auditoría por respetos aconsejados,
  Contra ese tiempo cuando extrañamente pases,
  Y apenas me saludes con ese sol tu ojo,
  Cuando el amor convertido de lo que era
  Encuentre razones de gravedad asentada;
  Contra ese tiempo me atrinchero aquí
  Dentro del conocimiento de mi propio mérito,
  Y esta mi mano, contra mí mismo levanto,
  Para guardar las razones legales de tu parte,
    Para dejarme pobre, tienes la fuerza de las leyes,
    Ya que por qué amar, no puedo alegar causa.


                     50
  ¡Qué pesado viajo en el camino,
  Cuando lo que busco (el fin de mi viaje cansado)
  Enseña que ese caso y ese reposo dicen
  'Así de lejos las millas se miden desde tu amigo.'
  La bestia que me porta, cansada con mi pena,
  Camina torpemente, para portar ese peso en mí,
  Como si por algún instinto el desdichado supiera
  Que su jinete no amaba la velocidad siendo hecha desde ti:
  La espuela sangrienta no puede provocarlo,
  Que a veces la ira clava en su costado,
  Que pesadamente responde con un gemido,
  Más agudo para mí que espolearlo en su costado,
    Pues ese mismo gemido pone esto en mi mente,
    Mi pena yace adelante y mi gozo atrás.


                     51
  Así puede mi amor excusar la lenta ofensa,
  De mi portador torpe, cuando desde ti me apresuro,
  Desde donde estás, ¿por qué debería apresurarme de allí?
  Hasta que regrese no hay necesidad de prisa.
  Oh ¿qué excusa encontrará mi pobre bestia entonces,
  Cuando la extremidad veloz pueda parecer solo lenta?
  Entonces debería espolear aunque montado en el viento,
  En velocidad alada ningún movimiento conoceré,
  Entonces ningún caballo puede mantener el paso con mi deseo,
  Por tanto el deseo (del amor más perfecto siendo hecho)
  Relinchará (no carne torpe) en su carrera ardiente,
  Mas amor, por amor, así excusará mi rocín,
    Ya que yendo desde ti, fue voluntariamente lento,
    Hacia ti correré, y le daré permiso de ir.


                     52
  Así soy como el rico cuya bendita llave,
  Puede traerlo a su dulce tesoro encerrado,
  El cual no examinará cada hora,
  Por embotar el punto fino del placer raro.
  Por tanto son las fiestas tan solemnes y tan raras,
  Ya que rara vez vienen en ese largo año establecido,
  Como piedras de valor finamente colocadas están,
  O joyas capitanas en el collar.
  Así es el tiempo que te guarda como mi cofre
  O como el guardarropa que la túnica esconde,
  Para hacer algún instante especial especialmente bendito,
  Por nuevo despliegue de su orgullo aprisionado.
    Bendito eres tú cuya dignidad da alcance,
    Siendo tenido para triunfar, siendo carecido para esperar.


                     53
  ¿Cuál es tu sustancia, de qué estás hecho,
  Que millones de extrañas sombras te atienden?
  Ya que cada uno, tiene cada uno, una sombra,
  Y tú solo uno, puedes cada sombra prestar:
  Describe a Adonis y la falsificación,
  Es pobremente imitada según tú,
  En la mejilla de Helena todo arte de belleza puesto,
  Y tú en atuendos griegos estás pintado nuevo:
  Habla de la primavera, y abundancia del año,
  La una muestra sombra de tu belleza,
  La otra como tu generosidad aparece,
  Y tú en toda forma bendita conocemos.
    En toda gracia externa tienes alguna parte,
    Mas tú como ninguno, ninguno tú por corazón constante.


                     54
  Oh ¡cuánto más parece la belleza hermosa,
  Por ese dulce ornamento que la verdad da!
  La rosa se ve bella, mas más bella la consideramos
  Por ese dulce olor, que en ella vive:
  Las flores de úlcera tienen tan profundo tinte,
  Como la tintura perfumada de las rosas,
  Cuelgan en tales espinas, y juegan tan caprichosamente,
  Cuando el aliento del verano sus capullos enmascarados revela:
  Mas por su virtud solo es su muestra,
  Viven sin cortejar, y sin respeto se marchitan,
  Mueren para sí mismas. Las dulces rosas no lo hacen así,
  De sus dulces muertes, se hacen los olores más dulces:
    Y así de ti, hermoso y adorable joven,
    Cuando eso se desvanezca, por verso destila tu verdad.


                     55
  Ni mármol, ni los monumentos dorados
  De príncipes sobrevivirán esta poderosa rima,
  Mas tú brillarás más brillante en estos contenidos
  Que piedra sin barrer, manchada con tiempo descuidado.
  Cuando la guerra derrochadora derribe estatuas,
  Y tumultos arranquen de raíz el trabajo de albañilería,
  Ni la espada de Marte, ni el fuego rápido de guerra quemará:
  El registro vivo de tu memoria.
  Contra muerte, y enemistad toda olvidadiza
  Marcharás adelante, tu alabanza aún encontrará lugar,
  Incluso en los ojos de toda posteridad
  Que desgaste este mundo hasta el juicio final.
    Así hasta el juicio que tú mismo te levantes,
    Vives en esto, y moras en ojos de amantes.


                     56
  Dulce amor renueva tu fuerza, no se diga
  Que tu filo debe ser más romo que el apetito,
  Que solo hoy alimentándose es calmado,
  Mañana afilado en su poder anterior.
  Así amor sé tú, aunque hoy llenes
  Tus ojos hambrientos, hasta que parpadeen de plenitud,
  Mañana mira otra vez, y no mates
  El espíritu del amor, con una torpeza perpetua:
  Deja que este triste intervalo sea como el océano
  Que parte la orilla, donde dos recién contratados,
  Vienen diariamente a las riberas, que cuando ven:
  Retorno del amor, más bendita sea la vista.
    O llámalo invierno, que estando lleno de cuidado,
    Hace la bienvenida del verano, tres veces más deseada, más rara.


                     57
  Siendo tu esclavo ¿qué debería hacer sino atender,
  Sobre las horas, y tiempos de tu deseo?
  No tengo tiempo precioso en absoluto para gastar;
  Ni servicios que hacer hasta que requieras.
  Ni me atrevo a reprender la hora sin fin del mundo,
  Mientras yo (mi soberano) miro el reloj por ti,
  Ni pensar la amargura de la ausencia agria,
  Cuando has dicho a tu sirviente una vez adiós.
  Ni me atrevo a cuestionar con mi pensamiento celoso,
  Dónde puedes estar, o suponer tus asuntos,
  Mas como un esclavo triste quedo y no pienso en nada
  Salvo dónde estás, cuán felices haces a esos.
    Tan verdadero tonto es el amor, que en tu voluntad,
    (Aunque hagas cualquier cosa) él no piensa mal.


                     58
  Ese dios prohíba, que me hizo primero tu esclavo,
  Que yo en pensamiento controle tus tiempos de placer,
  O de tu mano la cuenta de horas implore,
  Siendo tu vasallo obligado a esperar tu ocio.
  Oh déjame sufrir (estando a tu señal)
  La ausencia aprisionada de tu libertad,
  Y paciencia domada a sufrimiento soportar cada control,
  Sin acusarte de injuria.
  Está donde gustes, tu carta es tan fuerte,
  Que tú mismo puedes privilegiar tu tiempo
  A lo que quieras, a ti pertenece,
  Tú mismo perdonar el crimen de hacer por ti mismo.
    Debo esperar, aunque esperar sea infierno,
    No culpar tu placer sea malo o bueno.


                     59
  Si no hay nada nuevo, sino que lo que es,
  Ha sido antes, ¿cómo están nuestros cerebros engañados,
  Que trabajando por invención llevan mal
  La segunda carga de un hijo anterior!
  Oh que el registro pudiera con una mirada hacia atrás,
  Incluso de quinientos cursos del sol,
  Mostrarme tu imagen en algún libro antiguo,
  Desde que la mente primero en carácter fue hecha.
  Para que pudiera ver lo que el viejo mundo podría decir,
  A esta maravilla compuesta de tu estructura,
  Si somos mejorados, o si mejores ellos,
  O si la revolución es la misma.
    Oh seguro estoy que los ingenios de días anteriores,
    A temas peores han dado alabanza admiradora.


                     60
  Como las olas hacia la orilla de guijarros,
  Así nuestros minutos se apresuran a su fin,
  Cada uno cambiando lugar con el que va antes,
  En trabajo secuente todos adelante contienden.
  La natividad una vez en el principal de luz,
  Se arrastra a la madurez, con lo cual siendo coronada,
  Eclipses torcidos contra su gloria luchan,
  Y el Tiempo que dio, ahora su regalo confunde.
  El Tiempo transfija el florecimiento puesto en juventud,
  Y cava los paralelos en la frente de belleza,
  Se alimenta de las rarezas de la verdad de natura,
  Y nada permanece sino para su guadaña segar.
    Y aún a tiempos en esperanza, mi verso permanecerá
    Alabando tu valor, a pesar de su mano cruel.


                     61
  ¿Es tu voluntad, que tu imagen mantenga abiertos
  Mis párpados pesados a la noche cansada?
  ¿Deseas que mis sueños sean rotos,
  Mientras sombras como tú se burlan de mi vista?
  ¿Es tu espíritu que envías desde ti
  Tan lejos de casa en mis actos a espiar,
  Para encontrar vergüenzas y horas ociosas en mí,
  El alcance y tenencia de tus celos?
  Oh no, tu amor aunque mucho, no es tan grande,
  Es mi amor que mantiene mi ojo despierto,
  Mi propio amor verdadero que derrota mi descanso,
  Para hacer de vigilante siempre por tu bien.
    Por ti vigilo, mientras despiertas en otro lugar,
    Lejos de mí, con otros demasiado cerca.


                     62
  Pecado de amor propio posee todo mi ojo,
  Y toda mi alma, y toda mi cada parte;
  Y para este pecado no hay remedio,
  Está tan arraigado adentro en mi corazón.
  Me parece que ningún rostro es tan gracioso como el mío,
  Ninguna forma tan verdadera, ninguna verdad de tal cuenta,
  Y por mí mismo mi propio valor defino,
  Como yo a todos otros en todos valores supero.
  Mas cuando mi espejo me muestra a mí mismo de verdad
  Golpeado y cortado con antigüedad bronceada,
  Mi propio amor propio completamente contrario leo:
  Yo, tan amante de mí mismo fuera iniquidad.
    Eres tú (mi yo) que por mí mismo alabo,
    Pintando mi edad con belleza de tus días.


                     63
  Contra que mi amor sea como soy ahora
  Con la mano injuriosa del Tiempo aplastado y desgastado,
  Cuando las horas hayan drenado su sangre y llenado su frente
  Con líneas y arrugas, cuando su mañana juvenil
  Haya viajado a la noche empinada de la edad,
  Y todas esas bellezas de las cuales ahora es rey
  Estén desvaneciendo, o desvanecidas fuera de vista,
  Robando el tesoro de su primavera:
  Para tal tiempo ahora me fortifico
  Contra el cuchillo cruel de la edad confundidora,
  Que nunca cortará de la memoria
  La belleza de mi dulce amor, aunque la vida de mi amante.
    Su belleza en estas líneas negras será vista,
    Y ellas vivirán, y él en ellas aún verde.


                     64
  Cuando he visto por la mano cruel del Tiempo desfigurado
  El costo rico-orgulloso de la edad desgastada enterrada,
  Cuando a veces torres altas veo derribadas,
  Y bronce eterno esclavo de rabia mortal.
  Cuando he visto el océano hambriento ganar
  Ventaja sobre el reino de la orilla,
  Y el suelo firme ganar del principal acuático,
  Aumentando almacén con pérdida, y pérdida con almacén.
  Cuando he visto tal intercambio de Estado,
  O el estado mismo confundido, a decaer,
  La ruina me ha enseñado así a rumiar
  Que el Tiempo vendrá y se llevará mi amor.
    Este pensamiento es como una muerte que no puede elegir
    Sino llorar por tener, lo que teme perder.


                     65
  Ya que bronce, ni piedra, ni tierra, ni mar sin límites,
  Sino triste mortalidad domina su poder,
  ¿Cómo con esta rabia la belleza mantendrá una súplica,
  Cuya acción no es más fuerte que una flor?
  Oh ¿cómo el aliento de miel del verano resistirá,
  Contra el asedio destructivo de días golpeantes,
  Cuando rocas inexpugnables no son tan fuertes,
  Ni puertas de acero tan fuertes mas el tiempo decae?
  Oh meditación temerosa, donde ay,
  ¿La mejor joya del Tiempo del cofre del Tiempo yacerá oculta?
  ¿O qué mano fuerte puede detener su pie veloz,
  O quién su despojo de belleza puede prohibir?
    Oh nadie, a menos que este milagro tenga poder,
    Que en tinta negra mi amor aún brille brillante.


                     66
  Cansado con todo esto por muerte tranquila clamo,
  Como contemplar mérito nacido mendigo,
  Y necesitada nada adornada en alegría,
  Y fe más pura infelizmente perjurada,
  Y honor dorado vergonzosamente mal colocado,
  Y virtud virginal rudamente prostituida,
  Y perfección correcta injustamente deshonrada,
  Y fuerza por dominio cojo deshabilitada
  Y arte hecha muda por autoridad,
  Y locura (como doctor) controlando habilidad,
  Y simple verdad mal llamada simplicidad,
  Y bien cautivo atendiendo al capitán mal.
    Cansado con todo esto, de esto me iría,
    Salvo que al morir, dejo mi amor solo.


                     67
  Ah ¿por qué con infección debería él vivir,
  Y con su presencia graciar la impiedad,
  Que el pecado por él ventaja debería lograr,
  Y encajarse con su sociedad?
  ¿Por qué debería falsa pintura imitar su mejilla,
  Y robar apariencia muerta de su matiz vivo?
  ¿Por qué debería pobre belleza indirectamente buscar,
  Rosas de sombra, ya que su rosa es verdadera?
  ¿Por qué debería él vivir, ahora que natura está en bancarrota,
  Empobrecida de sangre para ruborizarse por venas vivas,
  Pues ella no tiene tesoro ahora sino el suyo,
  Y orgullosa de muchos, vive de sus ganancias?
    Oh a él almacena, para mostrar qué riqueza tenía,
    En días hace mucho, antes de estos últimos tan malos.


                     68
  Así es su mejilla el mapa de días desgastados,
  Cuando la belleza vivía y moría como las flores ahora,
  Antes de que estos signos bastardos de lo bello nacieran,
  O se atrevieran a habitar en una frente viva:
  Antes de que las trenzas doradas de los muertos,
  El derecho de sepulcros, fueran cortadas,
  Para vivir una segunda vida en segunda cabeza,
  Antes de que el vellón muerto de belleza hiciera a otro alegre:
  En él esas santas horas antiguas se ven,
  Sin todo ornamento, sí mismo y verdadero,
  No haciendo verano del verde de otro,
  No robando lo viejo para vestir su belleza nueva,
    Y a él como por un mapa la Natura almacena,
    Para mostrar al Arte falso lo que la belleza fue antaño.


                     69
  Esas partes de ti que el ojo del mundo contempla,
  No carecen de nada que el pensamiento de corazones pueda enmendar:
  Todas las lenguas (la voz de almas) te dan lo debido,
  Pronunciando verdad desnuda, así como enemigos alaban.
  Tu exterior así con alabanza externa es coronado,
  Mas esas mismas lenguas que te dan así lo tuyo,
  En otros acentos esta alabanza confunden
  Viendo más allá de lo que el ojo ha mostrado.
  Miran en la belleza de tu mente,
  Y eso en conjetura miden por tus actos,
  Entonces villanos sus pensamientos (aunque sus ojos fueron amables)
  A tu bella flor añaden el olor rancio de malezas:
    Mas por qué tu olor no iguala tu muestra,
    El suelo es este, que creces común.


                     70
  Que seas culpado no será tu defecto,
  Pues la marca de la calumnia siempre fue lo bello,
  El ornamento de belleza es sospecha,
  Un cuervo que vuela en el aire más dulce del cielo.
  Así tú sé bueno, la calumnia solo aprueba,
  Tu valor mayor siendo cortejado del tiempo,
  Pues el vicio úlcera las yemas más dulces ama,
  Y tú presentas una juventud pura sin mancha.
  Has pasado la emboscada de días jóvenes,
  Ya sea no asaltado, o vencedor siendo cargado,
  Mas esta tu alabanza no puede ser así tu alabanza,
  Para atar la envidia, siempre ampliada,
    Si alguna sospecha de mal no enmascarara tu muestra,
    Entonces tú solo reinos de corazones deberías poseer.


                     71
  No llores más por mí cuando esté muerto,
  De lo que oirás la campana hosca y sombría
  Dar aviso al mundo que he huido
  De este vil mundo con gusanos más viles a morar:
  No, si lees esta línea, no recuerdes,
  La mano que la escribió, pues te amo tanto,
  Que en tus dulces pensamientos sería olvidado,
  Si pensar en mí entonces te causara pena.
  Oh si (digo) miras este verso,
  Cuando yo (quizás) compuesto esté con arcilla,
  No tanto como mi pobre nombre ensayes;
  Mas deja que tu amor incluso con mi vida decaiga.
    No sea que el mundo sabio mire en tu gemido,
    Y se burle de ti conmigo después que me haya ido.


                     72
  Oh no sea que el mundo te obligue a recitar,
  Qué mérito vivió en mí que deberías amar
  Después de mi muerte (querido amor) olvídame del todo,
  Pues en mí nada digno puedes probar.
  A menos que inventaras alguna mentira virtuosa,
  Para hacer más por mí que mi propio mérito,
  Y colgar más alabanza sobre el yo fallecido,
  De lo que la verdad tacaña voluntariamente impartiría:
  Oh no sea que tu amor verdadero parezca falso en esto,
  Que por amor hables bien de mí sin verdad,
  Mi nombre sea enterrado donde mi cuerpo está,
  Y no viva más para vergüenza ni mía, ni tuya.
    Pues estoy avergonzado por lo que produzco,
    Y así deberías tú, amar cosas sin valor.


                     73
  Ese tiempo del año puedes en mí contemplar,
  Cuando hojas amarillas, o ninguna, o pocas cuelgan
  Sobre esas ramas que tiemblan contra el frío,
  Coros arruinados desnudos, donde tarde los dulces pájaros cantaban.
  En mí ves el crepúsculo de tal día,
  Como después del atardecer se desvanece en el oeste,
  Que poco a poco la noche negra quita,
  Segundo yo de la muerte que sella todo en reposo.
  En mí ves el resplandor de tal fuego,
  Que sobre las cenizas de su juventud yace,
  Como el lecho de muerte, donde debe expirar,
  Consumido con aquello con lo que fue nutrido.
    Esto percibes, que hace tu amor más fuerte,
    Amar bien eso, que debes dejar pronto.


                     74
  Mas conténtate cuando ese arresto cruel,
  Sin toda fianza me lleve,
  Mi vida tiene en esta línea algún interés,
  Que por memorial aún contigo quedará.
  Cuando revises esto, revisas,
  La misma parte que fue consagrada a ti,
  La tierra puede tener solo tierra, que es su deuda,
  Mi espíritu es tuyo la mejor parte de mí,
  Así entonces has perdido solo las heces de la vida,
  La presa de gusanos, mi cuerpo estando muerto,
  La conquista cobarde del cuchillo de un miserable,
  Demasiado bajo de ti para ser recordado,
    El valor de eso, es lo que contiene,
    Y eso es esto, y esto contigo permanece.


                     75
  Así eres para mis pensamientos como alimento para la vida,
  O como duchas dulcemente sazonadas son para el suelo;
  Y por la paz de ti mantengo tal lucha
  Como entre un avaro y su riqueza se encuentra.
  Ahora orgulloso como disfrutador, y pronto
  Dudando que la edad ladrona robará su tesoro,
  Ahora contando mejor estar contigo solo,
  Luego mejorado que el mundo pueda ver mi placer,
  A veces todo lleno festejando con tu vista,
  Y poco a poco completamente hambriento de una mirada,
  Poseyendo o persiguiendo ningún deleite
  Salvo lo que se tiene, o debe de ti ser tomado.
    Así languidezco y me harto día a día,
    O glotoneando en todo, o todo lejos.


                     76
  ¿Por qué es mi verso tan estéril de nuevo orgullo?
  ¿Tan lejos de variación o cambio rápido?
  ¿Por qué con el tiempo no miro a un lado
  A métodos recién encontrados, y compuestos extraños?
  ¿Por qué escribo aún todo uno, siempre lo mismo,
  Y mantengo la invención en ropa notada,
  Que cada palabra casi dice mi nombre,
  Mostrando su nacimiento, y de dónde procedieron?
  Oh sabe dulce amor siempre escribo de ti,
  Y tú y el amor son aún mi argumento:
  Así todo mi mejor es vestir viejas palabras nuevas,
  Gastando otra vez lo que ya está gastado:
    Pues como el sol es diariamente nuevo y viejo,
    Así es mi amor aún diciendo lo que está dicho.


                     77
  Tu espejo te mostrará cómo tus bellezas se desgastan,
  Tu reloj cómo tus preciosos minutos se desperdician,
  Estas hojas vacantes la impronta de tu mente portarán,
  Y de este libro, este aprendizaje puedes gustar.
  Las arrugas que tu espejo verdaderamente mostrará,
  De tumbas con boca te darán memoria,
  Tú por el sigilo sombrío de tu reloj puedes saber,
  El progreso ladronesco del tiempo a la eternidad.
  Mira lo que tu memoria no puede contener,
  Confía a estos espacios en blanco, y encontrarás
  Esos niños nutridos, liberados de tu cerebro,
  Para tomar nuevo conocimiento de tu mente.
    Estos oficios, tan a menudo como mires,
    Te beneficiarán, y mucho enriquecerán tu libro.


                     78
  Tan a menudo te he invocado para mi musa,
  Y encontrado tal bella asistencia en mi verso,
  Como toda pluma ajena ha tomado mi uso,
  Y bajo ti su poesía dispersan.
  Tus ojos, que enseñaron al mudo en alto a cantar,
  Y pesada ignorancia en alto a volar,
  Han añadido plumas al ala del erudito,
  Y dado a la gracia doble majestad.
  Mas sé más orgulloso de lo que yo compilo,
  Cuya influencia es tuya, y nacida de ti,
  En obras de otros solo enmiendas el estilo,
  Y artes con tus dulces gracias graciadas son.
    Mas tú eres todo mi arte, y avanzas
    Tan alto como el aprendizaje, mi ruda ignorancia.


                     79
  Mientras solo yo invocaba tu ayuda,
  Mi verso solo tenía toda tu gracia gentil,
  Mas ahora mis números graciosos han decaído,
  Y mi musa enferma da a otro lugar.
  Concedo (dulce amor) tu adorable argumento
  Merece el trabajo de una pluma más digna,
  Mas lo que de ti tu poeta inventa,
  Te roba, y te lo paga otra vez,
  Te presta virtud, y robó esa palabra,
  De tu comportamiento, belleza te da
  Y la encontró en tu mejilla: no puede permitirse
  Ninguna alabanza a ti, sino lo que en ti vive.
    Entonces no le agradezcas por lo que dice,
    Ya que lo que te debe, tú mismo pagas.


                     80
  Oh cómo desfallezco cuando de ti escribo,
  Sabiendo que un espíritu mejor usa tu nombre,
  Y en su alabanza gasta todo su poder,
  Para hacerme mudo hablando de tu fama.
  Mas ya que tu valor (amplio como el océano es)
  La humilde como la vela más orgullosa porta,
  Mi barca atrevida (inferior lejos a la suya)
  En tu amplio principal voluntariamente aparece.
  Tu ayuda más superficial me mantendrá a flote,
  Mientras él sobre tu profundidad sin fondo cabalga,
  O (siendo naufragado) soy un bote sin valor,
  Él de alta construcción, y de buen orgullo.
    Entonces si él prospera y yo soy desechado,
    Lo peor fue esto, mi amor fue mi decadencia.


                     81
  O viviré para hacer tu epitafio,
  O tú sobrevives cuando yo en tierra esté podrido,
  De aquí tu memoria la muerte no puede tomar,
  Aunque en mí cada parte será olvidada.
  Tu nombre de aquí vida inmortal tendrá,
  Aunque yo (una vez ido) a todo el mundo deba morir,
  La tierra puede darme solo una tumba común,
  Cuando tú sepultado en ojos de hombres yazcas,
  Tu monumento será mi verso gentil,
  Que ojos aún no creados sobre-leerán,
  Y lenguas por ser, tu ser ensayarán,
  Cuando todos los respiradores de este mundo estén muertos,
    Aún vivirás (tal virtud tiene mi pluma)
    Donde el aliento más respira, incluso en bocas de hombres.


                     82
  Concedo que no estabas casado con mi musa,
  Y por tanto puedes sin mancha pasar por alto
  Las palabras dedicadas que escritores usan
  De su bello tema, bendiciendo cada libro.
  Eres tan bello en conocimiento como en matiz,
  Encontrando tu valor un límite más allá de mi alabanza,
  Y por tanto eres forzado a buscar de nuevo,
  Algún sello más fresco de los días que mejoran el tiempo.
  Y hazlo amor, mas cuando hayan ideado,
  Qué toques forzados la retórica puede prestar,
  Tú verdaderamente bello, fuiste verdaderamente simpatizado,
  En palabras llanas verdaderas, por tu amigo que dice verdad.
    Y su pintura burda podría ser mejor usada,
    Donde mejillas necesitan sangre, en ti es abusada.


                     83
  Nunca vi que necesitaras pintura,
  Y por tanto a tu belleza ninguna pintura puse,
  Encontré (o pensé que encontré) que excedías,
  Esa tierna estéril de la deuda de un poeta:
  Y por tanto he dormido en tu reporte,
  Que tú mismo siendo existente bien podrías mostrar,
  Cuán lejos una pluma moderna queda demasiado corta,
  Hablando de valor, qué valor en ti crece.
  Este silencio por mi pecado imputaste,
  Que será mi gloria siendo mudo,
  Pues no deterioro la belleza siendo mudo,
  Cuando otros darían vida, y traen una tumba.
    Vive más vida en uno de tus bellos ojos,
    De la que ambos tus poetas pueden en alabanza idear.


                     84
  ¿Quién es el que dice más, que puede decir más,
  Que esta rica alabanza, que tú solo, eres tú?
  En cuyo confín amurallado está el almacén,
  Que debería ejemplificar dónde tu igual creció.
  Penuria magra dentro de esa pluma mora,
  Que a su tema no presta alguna pequeña gloria,
  Mas el que escribe de ti, si puede decir,
  Que tú eres tú, así dignifica su historia.
  Déjalo solo copiar lo que en ti está escrito,
  No haciendo peor lo que natura hizo tan claro,
  Y tal contraparte dará fama a su ingenio,
  Haciendo su estilo admirado en todas partes.
    Tú a tus bendiciones hermosas añades una maldición,
    Siendo aficionado a la alabanza, que hace tus alabanzas peor.


                     85
  Mi musa con lengua atada en modales se mantiene quieta,
  Mientras comentarios de tu alabanza ricamente compilados,
  Reservan su carácter con pluma dorada,
  Y frase preciosa por todas las Musas limada.
  Pienso buenos pensamientos, mientras otros escriben buenas palabras,
  Y como clérigo sin letras aún clamo Amén,
  A cada himno que espíritu capaz permite,
  En forma pulida de pluma bien refinada.
  Oyéndote alabado, digo es así, es verdad,
  Y a lo más de alabanza añado algo más,
  Mas eso está en mi pensamiento, cuyo amor a ti
  (Aunque las palabras vengan últimas) mantiene su rango antes,
    Entonces otros, por el aliento de palabras respetan,
    A mí por mis pensamientos mudos, hablando en efecto.


                     86
  ¿Fue la vela llena orgullosa de su gran verso,
  Atada por el premio de (demasiado precioso) ti,
  Que sepultó mis pensamientos maduros en mi cerebro,
  Haciendo su tumba el vientre donde crecieron?
  ¿Fue su espíritu, por espíritus enseñado a escribir,
  Sobre un tono mortal, que me golpeó muerto?
  No, ni él, ni sus compañeros por la noche
  Dándole ayuda, mi verso asombrado.
  Él ni ese fantasma familiar afable
  Que nocturno lo engaña con inteligencia,
  Como vencedores de mi silencio no pueden jactarse,
  No estaba enfermo de ningún miedo de allí.
    Mas cuando tu semblante llenó su línea,
    Entonces me faltó materia, que debilitó la mía.


                     87
  ¡Adiós! eres demasiado querido para mi posesión,
  Y bastante probable conoces tu estimación,
  La carta de tu valor te da liberación:
  Mis lazos en ti son todos determinados.
  Pues ¿cómo te tengo sino por tu concesión,
  Y por esas riquezas dónde está mi merecimiento?
  La causa de este bello regalo en mí falta,
  Y así mi patente de vuelta se desvía.
  Tú mismo te diste, tu propio valor entonces no sabiendo,
  O a mí a quien te diste, si no equivocándote,
  Así tu gran regalo sobre error creciendo,
  Vuelve a casa, con mejor juicio haciendo.
    Así te he tenido como un sueño halaga,
    En sueño un rey, mas despierto no tal cosa.


                     88
  Cuando estés dispuesto a tenerme en poco,
  Y colocar mi mérito en el ojo del desprecio,
  De tu lado, contra mí mismo lucharé,
  Y te probaré virtuoso, aunque estés perjurado:
  Con mi propia debilidad estando mejor familiarizado,
  De tu parte puedo establecer una historia
  De faltas ocultas, donde estoy manchado:
  Que tú al perderme, ganarás mucha gloria:
  Y yo por esto seré ganador también,
  Pues doblando todos mis pensamientos amorosos en ti,
  Las injurias que a mí mismo hago,
  Haciéndote ventaja, doble ventaja a mí.
    Tal es mi amor, a ti tanto pertenezco,
    Que por tu derecho, yo mismo portaré todo mal.


                     89
  Di que me abandonaste por alguna falta,
  Y comentaré sobre esa ofensa,
  Habla de mi cojera, y al instante cojearé:
  Contra tus razones no haré defensa.
  No puedes (amor) deshonrarme ni la mitad de mal,
  Para establecer una forma sobre el cambio deseado,
  Como yo mismo me deshonraré, conociendo tu voluntad,
  Estrangularé el conocimiento y miraré extraño:
  Estaré ausente de tus paseos y en mi lengua,
  Tu dulce nombre amado no más morará,
  No sea que yo (demasiado profano) le haga mal:
  Y felizmente de nuestro viejo conocimiento hable.
    Por ti, contra mí mismo juraré debate,
    Pues nunca debo amar a quien odias.


                     90
  Entonces ódiame cuando quieras, si alguna vez, ahora,
  Ahora mientras el mundo está empeñado en cruzar mis actos,
  Únete con el rencor de la fortuna, hazme inclinar,
  Y no caigas para una pérdida posterior:
  Ah no, cuando mi corazón haya escapado este dolor,
  Vengas en la retaguardia de una pena conquistada,
  No des a una noche ventosa una mañana lluviosa,
  Para prolongar un derrocamiento propuesto.
  Si me dejarás, no me dejes último,
  Cuando otras penas pequeñas hayan hecho su rencor,
  Mas en el inicio ven, así probaré
  Al principio lo peor del poder de la fortuna.
    Y otras tensiones de pena, que ahora parecen pena,
    Comparadas con la pérdida de ti, no parecerán así.


                     91
  Algunos se glorían en su nacimiento, algunos en su habilidad,
  Algunos en su riqueza, algunos en la fuerza de su cuerpo,
  Algunos en sus vestimentas aunque mal de nueva moda:
  Algunos en sus halcones y sabuesos, algunos en su caballo.
  Y cada humor tiene su placer adjunto,
  Donde encuentra un gozo sobre el resto,
  Mas estos particulares no son mi medida,
  Todos estos mejoro en un mejor general.
  Tu amor es mejor que alto nacimiento para mí,
  Más rico que riqueza, más orgulloso que costos de vestimentas,
  De más deleite que halcones y caballos sean:
  Y teniéndote, del orgullo de todos los hombres me jacto.
    Miserable en esto solo, que puedes quitar,
    Todo esto, y hacerme más miserable.


                     92
  Mas haz tu peor para robarte a ti mismo,
  Por término de vida eres asegurado mío,
  Y la vida no más que tu amor permanecerá,
  Pues depende de ese amor tuyo.
  Entonces no necesito temer lo peor de males,
  Cuando en el menor de ellos mi vida tiene fin,
  Veo, un mejor estado me pertenece
  Que ese, que de tu humor depende.
  No puedes vejarme con mente inconstante,
  Ya que mi vida en tu revuelta yace,
  Oh qué título feliz encuentro,
  Feliz de tener tu amor, feliz de morir!
    Mas ¿qué es tan bendito-bello que no teme mancha?
    Puedes ser falso, y aún no lo sé.


                     93
  Así viviré, suponiendo que eres verdadero,
  Como un esposo engañado, así el rostro del amor,
  Puede aún parecer amor para mí, aunque alterado nuevo:
  Tus miradas conmigo, tu corazón en otro lugar.
  Pues no puede vivir odio en tu ojo,
  Por tanto en eso no puedo conocer tu cambio,
  En miradas de muchos, la historia del corazón falso
  Está escrita en humores y ceños y arrugas extrañas.
  Mas el cielo en tu creación decretó,
  Que en tu rostro dulce amor siempre morara,
  Sean cuales sean tus pensamientos, o trabajos de tu corazón,
  Tus miradas no deberían decir nada de allí, sino dulzura.
    Cómo como la manzana de Eva tu belleza crece,
    Si tu dulce virtud no responde a tu muestra.


                     94
  Los que tienen poder para herir, y no harán ninguno,
  Que no hacen la cosa, que más muestran,
  Que moviendo a otros, son ellos mismos como piedra,
  Inmóviles, fríos, y a la tentación lentos:
  Ellos correctamente heredan las gracias del cielo,
  Y administran las riquezas de natura del gasto,
  Ellos son los señores y dueños de sus rostros,
  Otros, solo mayordomos de su excelencia:
  La flor del verano es para el verano dulce,
  Aunque para sí misma, solo viva y muera,
  Mas si esa flor con infección baja se encuentra,
  La maleza más baja supera su dignidad:
    Pues las cosas más dulces se vuelven más agrias por sus actos,
    Lirios que se pudren, huelen mucho peor que malezas.


                     95
  ¡Qué dulce y adorable haces la vergüenza,
  Que como úlcera en la rosa fragante,
  Mancha la belleza de tu nombre en ciernes!
  ¡Oh en qué dulces encierras tus pecados!
  Esa lengua que cuenta la historia de tus días,
  (Haciendo comentarios lascivos sobre tu deporte)
  No puede despreciar, sino en una especie de alabanza,
  Nombrando tu nombre, bendice un mal informe.
  Oh qué mansión tienen esos vicios,
  Que para su habitación te eligieron,
  Donde el velo de belleza cubre cada mancha,
  Y todas las cosas se vuelven bellas, que los ojos pueden ver!
    Ten cuidado (querido corazón) de este gran privilegio,
    El cuchillo más duro mal usado pierde su filo.


                     96
  Algunos dicen que tu falta es juventud, algunos libertinaje,
  Algunos dicen que tu gracia es juventud y deporte gentil,
  Tanto gracia como faltas son amadas por más y menos:
  Tú haces gracias las faltas, que a ti recurren:
  Como en el dedo de una reina entronizada,
  La joya más baja será bien estimada:
  Así son esos errores que en ti se ven,
  A verdades traducidos, y por cosas verdaderas considerados.
  Cuántos corderos podría el lobo severo traicionar,
  Si como cordero pudiera traducir sus miradas!
  Cuántos miradores podrías llevar,
  Si usaras la fuerza de todo tu estado!
    Mas no lo hagas, te amo de tal manera,
    Que siendo tú mío, mío es tu buen informe.


                     97
  ¡Cómo como invierno ha sido mi ausencia
  De ti, el placer del año fugaz!
  ¡Qué heladas he sentido, qué días oscuros visto!
  ¡Qué desnudez del viejo diciembre en todas partes!
  Y aún este tiempo removido fue tiempo de verano,
  El otoño fecundo grande con rico aumento,
  Portando la carga caprichosa de la primavera,
  Como vientres viudos después del fallecimiento de sus señores:
  Mas este abundante problema me pareció
  Solo esperanza de huérfanos, y fruta sin padre,
  Pues el verano y sus placeres esperan en ti,
  Y tú ausente, los mismos pájaros están mudos.
    O si cantan, es con un ánimo tan apagado,
    Que las hojas palidecen, temiendo el invierno cerca.


                     98
  De ti he estado ausente en la primavera,
  Cuando abril orgulloso-moteado (vestido con todo su adorno)
  Ha puesto un espíritu de juventud en toda cosa:
  Que el pesado Saturno rió y saltó con él.
  Ni los cantos de pájaros, ni el dulce olor
  De flores diferentes en olor y en matiz,
  Pudieron hacerme contar historia alguna de verano:
  O de su orgulloso regazo arrancarlas donde crecieron:
  Ni me maravillé del blanco del lirio,
  Ni alabé el bermellón profundo en la rosa,
  Eran solo dulces, mas figuras de deleite:
  Dibujadas según tú, tú patrón de todas esas.
    Mas parecía invierno aún, y tú ausente,
    Como con tu sombra yo con estas jugaba.


                     99
  A la violeta adelantada así reprendí,
  Dulce ladrón, ¿de dónde robaste tu dulce que huele,
  Si no del aliento de mi amor? El orgullo púrpura
  Que en tu suave mejilla por tez mora,
  En las venas de mi amor has teñido demasiado burdamente.
  El lirio condené por tu mano,
  Y capullos de mejorana habían robado tu cabello,
  Las rosas temerosas en espinas estaban,
  Una ruborizándose vergüenza, otra blanco desespero:
  Una tercera ni roja, ni blanca, había robado de ambas,
  Y a su robo había anexado tu aliento,
  Mas por su robo en orgullo de todo su crecimiento
  Una úlcera vengativa lo comió hasta la muerte.
    Más flores noté, mas ninguna pude ver,
    Sino dulce, o color había robado de ti.


                     100
  ¿Dónde estás Musa que olvidas tanto tiempo,
  Hablar de lo que te da todo tu poder?
  ¿Gastas tu furia en alguna canción sin valor,
  Oscureciendo tu poder para prestar luz a temas bajos?
  Regresa Musa olvidadiza, y al instante redime,
  En números gentiles tiempo tan ociosamente gastado,
  Canta al oído que estima tus canciones,
  Y da a tu pluma tanto habilidad como argumento.
  Levántate Musa perezosa, examina el dulce rostro de mi amor,
  Si el tiempo tiene alguna arruga grabada allí,
  Si alguna, sé una sátira a la decadencia,
  Y haz los despojos del tiempo despreciados en todas partes.
    Da a mi amor fama más rápido que el Tiempo desperdicia vida,
    Así previenes su guadaña, y cuchillo torcido.


                     101
  Oh Musa truante ¿cuál será tu enmienda,
  Por tu negligencia de verdad en belleza teñida?
  Tanto verdad como belleza de mi amor dependen:
  Así tú también, y en ello dignificada:
  Responde Musa, ¿no dirás felizmente,
  'La verdad no necesita color con su color fijo,
  La belleza no lápiz, verdad de belleza para poner:
  Mas lo mejor es mejor, si nunca mezclado'?
  Porque no necesita alabanza, ¿estarás muda?
  No excuses así el silencio, pues yace en ti,
  Hacerlo mucho sobrevivir una tumba dorada:
  Y ser alabado de edades aún por ser.
    Entonces haz tu oficio Musa, te enseño cómo,
    Hacerlo parecer mucho después, como muestra ahora.


                     102
  Mi amor está fortalecido aunque más débil pareciendo,
  No amo menos, aunque menos la muestra aparezca,
  Ese amor es mercantilizado, cuya rica estima,
  La lengua del dueño publica en todas partes.
  Nuestro amor era nuevo, y entonces solo en primavera,
  Cuando solía saludarlo con mis canciones,
  Como Filomela al frente del verano canta,
  Y detiene su pipa en crecimiento de días más maduros:
  No que el verano sea menos placentero ahora
  Que cuando sus himnos tristes silenciaban la noche,
  Sino que música salvaje carga cada rama,
  Y dulces hechos comunes pierden su querido deleite.
    Por tanto como ella, a veces mantengo mi lengua:
    Porque no querría aburrirte con mi canción.


                     103
  Ay qué pobreza mi musa produce,
  Que teniendo tal alcance para mostrar su orgullo,
  El argumento todo desnudo es de más valor
  Que cuando tiene mi alabanza añadida al lado.
  ¡Oh no me culpes si no más puedo escribir!
  Mira en tu espejo y allí aparece un rostro,
  Que sobrepasa mi invención roma bastante,
  Embotando mis líneas, y haciéndome desgracia.
  ¿No sería pecaminoso entonces esforzándose por enmendar,
  Estropear el tema que antes estaba bien?
  Pues a ningún otro paso mis versos tienden,
  Que de tus gracias y tus dones contar.
    Y más, mucho más de lo que en mi verso puede caber,
    Tu propio espejo te muestra, cuando miras en él.


                     104
  Para mí bello amigo nunca puedes ser viejo,
  Pues como eras cuando primero tu ojo vi,
  Tal parece tu belleza aún: tres inviernos fríos,
  Han de los bosques sacudido el orgullo de tres veranos,
  Tres primaveras hermosas a amarillo otoño tornadas,
  En proceso de las estaciones he visto,
  Tres perfumes de abril en tres junios calientes quemados,
  Desde que primero te vi fresco que aún estás verde.
  Ah mas la belleza como manecilla de reloj,
  Roba de su figura, y ningún paso percibido,
  Así tu dulce matiz, que me parece aún permanece
  Tiene movimiento, y mi ojo puede ser engañado.
    Por miedo a lo cual, oye esto edad no nacida,
    Antes de que nacieras estaba muerto el verano de belleza.


                     105
  No dejes que mi amor sea llamado idolatría,
  Ni mi amado como ídolo se muestre,
  Ya que todas mis canciones y alabanzas son
  A uno, de uno, aún tal, y siempre así.
  Amable es mi amor hoy, mañana amable,
  Aún constante en maravillosa excelencia,
  Por tanto mi verso a constancia confinado,
  Una cosa expresando, deja fuera diferencia.
  Bello, amable, y verdadero, es todo mi argumento,
  Bello, amable, y verdadero, variando a otras palabras,
  Y en este cambio mi invención se gasta,
  Tres temas en uno, que maravilloso alcance permite.
    Bello, amable, y verdadero, han vivido a menudo solos.
    Que tres hasta ahora, nunca mantuvieron asiento en uno.


                     106
  Cuando en la crónica del tiempo desperdiciado,
  Veo descripciones de las criaturas más bellas,
  Y belleza haciendo hermosa vieja rima,
  En alabanza de damas muertas, y caballeros adorables,
  Entonces en el blasón de la mejor belleza dulce,
  De mano, de pie, de labio, de ojo, de ceja,
  Veo que su pluma antigua habría expresado,
  Incluso tal belleza como tú dominas ahora.
  Así todas sus alabanzas son solo profecías
  De este nuestro tiempo, todo prefigurándote,
  Y porque miraron solo con ojos adivinadores,
  No tuvieron habilidad suficiente para cantar tu valor:
    Pues nosotros que ahora contemplamos estos días presentes,
    Tenemos ojos para maravillarnos, mas carecemos lenguas para alabar.


                     107
  Ni mis propios miedos, ni el alma profética,
  Del mundo amplio, soñando en cosas por venir,
  Pueden aún el arriendo de mi amor verdadero controlar,
  Supuesto como perdido a un destino confinado.
  La luna mortal ha soportado su eclipse,
  Y los tristes augures se burlan de su propio presagio,
  Las incertidumbres ahora se coronan aseguradas,
  Y la paz proclama olivos de edad sin fin.
  Ahora con las gotas de este tiempo más balsámico,
  Mi amor se ve fresco, y la muerte a mí se suscribe,
  Ya que a pesar de él viviré en esta pobre rima,
  Mientras él insulta sobre tribus mudas y sin habla.
    Y tú en esto encontrarás tu monumento,
    Cuando crestas de tiranos y tumbas de bronce se gasten.


                     108
  ¿Qué hay en el cerebro que la tinta pueda caracterizar,
  Que no haya figurado a ti mi espíritu verdadero,
  Qué es nuevo para hablar, qué ahora registrar,
  Que pueda expresar mi amor, o tu querido mérito?
  Nada dulce niño, mas como oraciones divinas,
  Debo cada día decir lo mismo,
  No contando vieja cosa vieja, tú mío, yo tuyo,
  Así como cuando primero santifiqué tu bello nombre.
  Así ese amor eterno en caso fresco del amor,
  No pesa el polvo y daño de la edad,
  Ni da a arrugas necesarias lugar,
  Mas hace antigüedad por siempre su página,
    Encontrando el primer concepto de amor allí criado,
    Donde tiempo y forma externa lo mostrarían muerto.


                     109
  Oh nunca digas que fui falso de corazón,
  Aunque la ausencia parecía calificar mi llama,
  Tan fácil podría de mí mismo partir,
  Como de mi alma que en tu pecho yace:
  Ese es mi hogar de amor, si he vagado,
  Como el que viaja regreso otra vez,
  Justo al tiempo, no con el tiempo cambiado,
  Así que yo mismo traigo agua para mi mancha,
  Nunca creas aunque en mi naturaleza reinó,
  Todas las fragilidades que asedian todo tipo de sangre,
  Que pudiera tan preposteramente ser manchado,
  Dejar por nada toda tu suma de bien:
    Por nada este amplio universo llamo,
    Salvo tú mi rosa, en él eres mi todo.


                     110
  Ay es verdad, he ido aquí y allá,
  Y me hice bufón a la vista,
  Herí mis propios pensamientos, vendí barato lo más querido,
  Hice viejas ofensas de afectos nuevos.
  Muy cierto es, que he mirado la verdad
  De reojo y extrañamente: mas por todo lo alto,
  Estos desvíos dieron a mi corazón otra juventud,
  Y peores ensayos te probaron mi mejor amor.
  Ahora todo está hecho, ten lo que no tendrá fin,
  Mi apetito nunca más moler
  En prueba más nueva, para probar un amigo más viejo,
  Un dios en amor, a quien estoy confinado.
    Entonces dame la bienvenida, después de mi cielo lo mejor,
    Incluso a tu pecho puro y más más amoroso.


                     111
  Oh por mi bien regaña a la Fortuna,
  La diosa culpable de mis actos dañinos,
  Que no proveyó mejor para mi vida,
  Que medios públicos que modales públicos crían.
  De ahí viene que mi nombre recibe una marca,
  Y casi de ahí mi naturaleza es sometida
  A lo que trabaja, como la mano del tintorero:
  Apiádate de mí entonces, y desea que fuera renovado,
  Mientras como paciente voluntario beberé,
  Pociones de vinagre contra mi fuerte infección,
  Ninguna amargura que pensaré amarga,
  Ni doble penitencia para corregir corrección.
    Apiádate de mí entonces querido amigo, y te aseguro,
    Incluso que tu piedad es suficiente para curarme.


                     112
  Tu amor y piedad llenan la impresión,
  Que el escándalo vulgar estampó en mi frente,
  Pues qué me importa quién me llame bien o mal,
  ¿Si tú sobre-verdeas mi mal, mi bien permites?
  Eres mi todo el mundo, y debo esforzarme,
  Por conocer mis vergüenzas y alabanzas de tu lengua,
  Nadie más para mí, ni yo para nadie vivo,
  Que mi sentido acerado o cambie bien o mal.
  En abismo tan profundo arrojo todo cuidado
  De voces de otros, que mi sentido de víbora,
  A crítico y adulador detenidos están:
  Mira cómo con mi negligencia dispenso.
    Estás tan fuertemente en mi propósito criado,
    Que todo el mundo además me parece muerto.


                     113
  Desde que te dejé, mi ojo está en mi mente,
  Y lo que me gobierna para andar,
  Parte su función, y es parcialmente ciego,
  Parece ver, mas efectivamente está fuera:
  Pues no entrega forma al corazón
  De pájaro, de flor, o forma que atrapa,
  De sus objetos rápidos la mente no tiene parte,
  Ni su propia visión mantiene lo que atrapa:
  Pues si ve la vista más ruda o más gentil,
  El favor más dulce o criatura más deformada,
  La montaña, o el mar, el día, o noche:
  El cuervo, o paloma, los forma a tu característica.
    Incapaz de más, repleto de ti,
    Mi mente más verdadera así hace la mía falsa.


                     114
  ¿O si mi mente siendo coronada contigo
  Bebe la plaga del monarca esta adulación?
  ¿O diré que mi ojo dice verdad,
  Y que tu amor le enseñó esta alquimia?
  Para hacer de monstruos, y cosas indigestas,
  Tales querubines como tu dulce yo se asemejan,
  Creando cada malo un mejor perfecto
  Tan rápido como objetos a sus rayos se reúnen:
  Oh es lo primero, es adulación en mi vista,
  Y mi gran mente más regiamente la bebe,
  Mi ojo bien sabe lo que con su gusto está de acuerdo,
  Y a su paladar prepara la copa.
    Si está envenenada, es el menor pecado,
    Que mi ojo la ama y primero comienza.


                     115
  Esas líneas que antes he escrito mienten,
  Incluso aquellas que dijeron que no podía amarte más querido,
  Mas entonces mi juicio no sabía razón por qué,
  Mi llama más plena debería después arder más clara,
  Mas calculando el tiempo, cuyos accidentes millonados
  Se arrastran entre votos, y cambian decretos de reyes,
  Broncean belleza sagrada, embotan las intenciones más agudas,
  Desvían mentes fuertes al curso de cosas alterantes:
  Ay por qué temiendo la tiranía del tiempo,
  ¿No podría entonces decir 'Ahora te amo mejor,'
  Cuando estaba cierto sobre la incertidumbre,
  Coronando el presente, dudando del resto?
    El amor es un bebé, entonces no podría decir así
    Para dar crecimiento completo a lo que aún crece.


                     116
  No dejes que al matrimonio de mentes verdaderas
  Admita impedimentos, el amor no es amor
  Que altera cuando alteración encuentra,
  O se dobla con el removedor para remover.
  Oh no, es una marca siempre fija
  Que mira tempestades y nunca es sacudida;
  Es la estrella para toda barca errante,
  Cuyo valor es desconocido, aunque su altura sea tomada.
  El amor no es bufón del Tiempo, aunque labios y mejillas rosados
  Dentro del compás de su hoz doblante vengan,
  El amor no altera con sus breves horas y semanas,
  Mas lo soporta hasta el borde del juicio:
    Si esto es error y sobre mí probado,
    Nunca escribí, ni ningún hombre amó.


                     117
  Acúsame así, que he escatimado todo,
  Donde debería tus grandes méritos pagar,
  Olvidé sobre tu amor más querido llamar,
  A lo que todos los lazos me atan día a día,
  Que he frecuentado con mentes desconocidas,
  Y dado al tiempo tu propio derecho querido-comprado,
  Que he izado vela a todos los vientos
  Que deberían transportarme más lejos de tu vista.
  Anota tanto mi voluntariedad como errores,
  Y en prueba justa conjetura, acumula,
  Tráeme dentro del nivel de tu ceño,
  Mas no dispares a mí en tu odio despertado:
    Ya que mi apelación dice que me esforcé por probar
    La constancia y virtud de tu amor.


                     118
  Como para hacer nuestro apetito más agudo
  Con compuestos ansiosos urgimos nuestro paladar,
  Como para prevenir nuestras enfermedades no vistas,
  Enfermamos para evitar enfermedad cuando purgamos.
  Así estando lleno de tu dulzura nunca empalagosa,
  A salsas amargas enmarqué mi alimentación;
  Y enfermo de bienestar encontré una especie de conveniencia,
  Estar enfermo antes de que hubiera verdadera necesidad.
  Así la política en amor para anticipar
  Los males que no eran, creció a faltas aseguradas,
  Y trajo a medicina un estado saludable
  Que rango de bondad sería por mal curado.
    Mas de ahí aprendo y encuentro la lección verdadera,
    Las drogas lo envenenan que tan enfermo cayó de ti.


                     119
  ¿Qué pociones he bebido de lágrimas de Sirena
  Destiladas de alambiques inmundos como el infierno dentro,
  Aplicando miedos a esperanzas, y esperanzas a miedos,
  Aún perdiendo cuando me vi a mí mismo ganar!
  ¿Qué errores miserables ha cometido mi corazón,
  Mientras pensó estar tan bendecido nunca!
  ¿Cómo han sido mis ojos fuera de sus esferas ajustados
  En la distracción de esta fiebre enloquecedora!
  Oh beneficio del mal, ahora encuentro verdadero
  Que mejor es, por mal aún hecho mejor.
  Y amor arruinado cuando es construido de nuevo
  Crece más bello que al principio, más fuerte, mucho mayor.
    Así regreso reprendido a mi contento,
    Y gano por males tres veces más de lo que he gastado.


                     120
  Que una vez fuiste cruel me beneficia ahora,
  Y por ese dolor, que entonces sentí,
  Necesariamente debo bajo mi transgresión inclinarme,
  A menos que mis nervios fueran bronce o acero martillado.
  Pues si fuiste por mi crueldad sacudido
  Como yo por la tuya, has pasado un infierno de tiempo,
  Y yo un tirano no he tomado ocio
  Para pesar cómo una vez sufrí en tu crimen.
  Oh que nuestra noche de pena pudiera haber recordado
  Mi sentido más profundo, cuán duro golpea el dolor verdadero,
  Y pronto a ti, como tú a mí entonces ofreciste
  El bálsamo humilde, que pechos heridos conviene!
    Mas que tu transgresión ahora se convierte en tarifa,
    La mía rescata la tuya, y la tuya debe rescatarme.


                     121
  Es mejor ser vil que vil estimado,
  Cuando no serlo, recibe reproche de serlo,
  Y el justo placer perdido, que es así considerado,
  No por nuestro sentimiento, sino por vista de otros.
  Pues ¿por qué deberían ojos falsos adulterados de otros
  Dar saludo a mi sangre deportiva?
  ¿O en mis fragilidades por qué están espías más frágiles,
  Que en sus voluntades cuentan malo lo que pienso bueno?
  No, soy lo que soy, y los que nivelan
  A mis abusos, cuentan los suyos propios,
  Puedo ser recto aunque ellos mismos sean oblicuos;
  Por sus pensamientos de rango, mis actos no deben mostrarse
    A menos que este mal general mantengan,
    Todos los hombres son malos y en su maldad reinan.


                     122
  Tu regalo, tus tablas, están dentro de mi cerebro
  Completamente caracterizadas con memoria duradera,
  Que permanecerán sobre ese rango ocioso
  Más allá de toda fecha incluso a la eternidad.
  O al menos, mientras cerebro y corazón
  Tengan facultad por naturaleza para subsistir,
  Hasta que cada uno a olvido borrado ceda su parte
  De ti, tu registro nunca puede perderse:
  Esa pobre retención no podría tanto sostener,
  Ni necesito cuentas tu querido amor para anotar,
  Por tanto darlas de mí fui audaz,
  Para confiar esas tablas que te reciben más:
    Mantener un adjunto para recordarte
    Sería importar olvido en mí.


                     123
  ¡No! Tiempo, no te jactarás de que cambio,
  Tus pirámides construidas con poder más nuevo
  Para mí no son nada noveles, nada extrañas,
  Son solo vestimentas de una vista anterior:
  Nuestras fechas son breves, y por tanto admiramos,
  Lo que nos impones que es viejo,
  Y más bien las hacemos nacer a nuestro deseo,
  Que pensar que antes las hemos oído contar:
  Tus registros y a ti ambos desafío,
  No maravillándome del presente, ni del pasado,
  Pues tus registros, y lo que vemos miente,
  Hecho más o menos por tu prisa continua:
    Esto juro y esto siempre será,
    Seré verdadero a pesar de tu guadaña y ti.


                     124
  Si mi querido amor fuera solo hijo del estado,
  Podría por bastardo de Fortuna ser sin padre,
  Como sujeto al amor del tiempo o al odio del tiempo,
  Malezas entre malezas, o flores con flores reunidas.
  No fue construido lejos del accidente,
  No sufre en pompa sonriente, ni cae
  Bajo el golpe del descontento esclavizado,
  A lo que el tiempo invitador nuestra moda llama:
  No teme política ese hereje,
  Que trabaja en arriendos de horas cortas numeradas,
  Mas solo permanece enormemente político,
  Que ni crece con calor, ni se ahoga con lluvias.
    A esto llamo a testificar a los tontos del tiempo,
    Que mueren por bondad, que han vivido por crimen.


                     125
  ¿Sería algo para mí que portara el dosel,
  Con mi externo el exterior honrando,
  O pusiera grandes bases para la eternidad,
  Que prueba más corta que desperdicio o ruina?
  ¿No he visto moradores en forma y favor
  Perder todo, y más pagando demasiada renta
  Por dulce compuesto; renunciando sabor simple,
  Prosperadores lamentables en su mirar gastados?
  No, déjame ser obsequioso en tu corazón,
  Y toma mi oblación, pobre pero libre,
  Que no está mezclada con segundos, no conoce arte,
  Sino entrega mutua, solo yo por ti.
    Por tanto, tú informador sobornado, un alma verdadera
    Cuando más acusada, está menos en tu control.


                     126
  Oh tú mi adorable niño que en tu poder,
  Tienes el vaso voluble del Tiempo su hora voluble:
  Que has por menguar crecido, y en ello muestras,
  Tus amantes marchitándose, mientras tu dulce yo creces.
  Si Natura (soberana señora sobre ruina)
  Mientras avanzas aún te jalará atrás,
  Te guarda para este propósito, que su habilidad
  Pueda al tiempo deshonrar, y minutos miserables matar.
  Mas témela Oh tú favorito de su placer,
  ¡Puede detener, mas no guardar aún su tesoro!
    Su auditoría (aunque demorada) respondida debe ser,
    Y su finiquito es entregarte.


                     127
  En la edad antigua negro no era contado bello,
  O si lo era no portaba el nombre de belleza:
  Mas ahora es negro heredero sucesivo de belleza,
  Y belleza calumniada con vergüenza bastarda,
  Pues ya que cada mano ha puesto el poder de natura,
  Embelleciendo lo feo con rostro falso prestado del arte,
  Dulce belleza no tiene nombre ni sagrado refugio,
  Mas es profanada, si no vive en desgracia.
  Por tanto los ojos de mi amante son negro cuervo,
  Sus ojos tan vestidos, y parecen dolientes,
  A tales que no nacidos bellos no carecen belleza,
  Calumniando creación con estima falsa,
    Mas así lloran volviéndose de su pena,
    Que toda lengua dice que la belleza debería verse así.


                     128
  ¡Cuán a menudo cuando tú, mi música, música tocas,
  Sobre esa madera bendita cuyo movimiento suena
  Con tus dulces dedos cuando gentilmente balanceas
  La concordia de alambres que mi oído confunde,
  Envidio esas teclas que ágiles saltan,
  Para besar el interior tierno de tu mano,
  Mientras mis pobres labios que deberían esa cosecha cosechar,
  A la audacia de la madera por ti ruborizándose están!
  Para ser así cosquilleados cambiarían su estado
  Y situación con esas fichas danzantes,
  Sobre quienes tus dedos caminan con paso gentil,
  Haciendo madera muerta más bendita que labios vivos,
    Ya que teclas atrevidas tan felices son en esto,
    Dales tus dedos, a mí tus labios para besar.


                     129
  El gasto de espíritu en desperdicio de vergüenza
  Es lujuria en acción, y hasta acción, lujuria
  Es perjura, asesina, sangrienta llena de culpa,
  Salvaje, extrema, ruda, cruel, no de confiar,
  Disfrutada no antes sino despreciada al instante,
  Pasada razón cazada, y no antes tenida
  Pasada razón odiada como cebo tragado,
  A propósito puesto para hacer al tomador loco.
  Loco en persecución y en posesión así,
  Tenida, teniendo, y en búsqueda, tener extremo,
  Una dicha en prueba y probada, una verdadera pena,
  Antes un gozo propuesto detrás un sueño.
    Todo esto el mundo bien sabe mas nadie sabe bien,
    Evitar el cielo que lleva hombres a este infierno.


                     130
  Los ojos de mi amante no son nada como el sol,
  El coral es mucho más rojo, que el rojo de sus labios,
  Si la nieve es blanca, por qué entonces sus pechos son pardos:
  Si cabellos son alambres, alambres negros crecen en su cabeza:
  He visto rosas adamascadas, rojas y blancas,
  Mas no tales rosas veo en sus mejillas,
  Y en algunos perfumes hay más deleite,
  Que en el aliento que de mi amante apesta.
  Amo oírla hablar, mas bien sé,
  Que la música tiene un sonido mucho más placentero:
  Concedo que nunca vi una diosa andar,
  Mi amante cuando camina pisa el suelo.
    Y aún por el cielo pienso mi amor tan raro,
    Como cualquiera desmentida con comparación falsa.


                     131
  Eres tan tiránica, así como eres,
  Como aquellas cuyas bellezas orgullosamente las hacen crueles;
  Pues bien sabes para mi querido corazón enamorado
  Eres la más bella y más preciosa joya.
  Mas de buena fe algunos dicen que te contemplan,
  Tu rostro no tiene el poder de hacer gemir al amor;
  Decir que yerran, no me atrevo a ser tan audaz,
  Aunque lo juro solo para mí.
  Y para estar seguro de que no es falso lo que juro,
  Mil gemidos pero pensando en tu rostro,
  Uno en el cuello de otro dan testimonio
  Tu negro es más bello en el lugar de mi juicio.
    En nada eres negra salvo en tus actos,
    Y de ahí esta calumnia como pienso procede.


                     132
  Tus ojos amo, y ellos como apiadándose de mí,
  Sabiendo que tu corazón me atormenta con desdén,
  Se han puesto de negro, y amantes dolientes son,
  Mirando con bella compasión mi dolor.
  Y verdaderamente no el sol de la mañana del cielo
  Mejor conviene a las mejillas grises del este,
  Ni esa estrella llena que introduce la tarde
  Da la mitad de esa gloria al oeste sobrio
  Como esos dos ojos dolientes convienen a tu rostro:
  Oh deja entonces también convenir a tu corazón
  Llorar por mí ya que el luto te gracia,
  Y viste tu piedad igual en cada parte.
    Entonces juraré que la belleza misma es negra,
    Y todos son feos que carecen tu tez.


                     133
  Maldito ese corazón que hace mi corazón gemir
  Por esa herida profunda que da a mi amigo y a mí;
  ¿No es suficiente torturarme solo,
  Sino esclavo de esclavitud mi más dulce amigo debe ser?
  De mí mismo tu ojo cruel me ha tomado,
  Y mi próximo yo tú más duro has acaparado,
  De él, yo mismo, y ti estoy abandonado,
  Un tormento tres veces triple así ser cruzado:
  Aprisiona mi corazón en la guarda de tu pecho de acero,
  Mas entonces deja que el corazón de mi amigo a mi pobre corazón fíe,
  Quienquiera me guarde, deja que mi corazón sea su guardia,
  No puedes entonces usar rigor en mi cárcel.
    Y aún lo harás, pues estando encerrado en ti,
    Por fuerza soy tuyo y todo lo que está en mí.


                     134
  Así ahora he confesado que él es tuyo,
  Y yo mismo estoy hipotecado a tu voluntad,
  Me perderé, para que ese otro mío,
  Restaures para ser mi consuelo aún:
  Mas no lo harás, ni él será libre,
  Pues eres codiciosa, y él es amable,
  Aprendió pero como fiador a escribir por mí,
  Bajo ese bono que lo ata como puño.
  El estatuto de tu belleza tomarás,
  Tú usurera que pones todo a uso,
  Y demandas a un amigo, vino deudor por mi bien,
  Así lo pierdo por mi cruel abuso.
    Lo he perdido, tú tienes tanto a él como a mí,
    Él paga el todo, y aún no soy libre.


                     135
  Quienquiera tenga su deseo, tú tienes tu voluntad,
  Y 'Will' además, y 'Will' en exceso,
  Más que suficiente soy yo que te vejo aún,
  A tu dulce voluntad haciendo adición así.
  ¿Tú cuya voluntad es grande y espaciosa,
  No consentirás una vez esconder mi voluntad en la tuya?
  ¿Será voluntad en otros parecer correcta graciosa,
  Y en mi voluntad ninguna bella aceptación brillar?
  El mar toda agua, aún recibe lluvia todavía,
  Y en abundancia añade a su almacén,
  Así tú siendo rica en voluntad añade a tu voluntad
  Una voluntad mía para hacer tu gran voluntad más.
    No dejes que ningún cruel, ningún bello suplicante mate,
    Piensa todo menos uno, y a mí en ese uno 'Will.'


                     136
  Si tu alma te reprocha que vengo tan cerca,
  Jura a tu alma ciega que yo era tu 'Will',
  Y voluntad tu alma sabe es admitida allí,
  Así lejos por amor, mi demanda de amor dulce cumple.
  'Will', voluntad cumplirá el tesoro de tu amor,
  Sí, llénalo lleno de voluntades, y mi voluntad una,
  En cosas de gran recibo con facilidad probamos,
  Entre un número uno no es contado ninguno.
  Entonces en el número déjame pasar sin contar,
  Aunque en la cuenta de tu almacén uno debo ser,
  Por nada tenme, así te plazca tener,
  Esa nada yo, algo dulce para ti.
    Haz solo mi nombre tu amor, y ama eso aún,
    Y entonces me amas pues mi nombre es Will.


                     137
  Tú ciego tonto Amor, ¿qué haces a mis ojos,
  Que contemplan y no ven lo que ven?
  Saben qué es belleza, ven dónde yace,
  Mas lo que es mejor, toman lo peor para ser.
  Si ojos corruptos por miradas demasiado parciales,
  Están anclados en la bahía donde todos los hombres cabalgan,
  ¿Por qué de falsedad de ojos has forjado ganchos,
  A lo que el juicio de mi corazón está atado?
  ¿Por qué debería mi corazón pensar que un terreno separado,
  Que mi corazón sabe el lugar común del mundo amplio?
  ¿O mis ojos viendo esto, dicen que esto no es
  Para poner verdad bella sobre rostro tan feo?
    En cosas correctas verdaderas mi corazón y ojos han errado,
    Y a esta plaga falsa ahora son transferidos.


                     138
  Cuando mi amor jura que está hecha de verdad,
  La creo aunque sé que miente,
  Que pueda pensar que soy algún joven sin tutela,
  Sin aprender en las sutilezas falsas del mundo.
  Así vanamente pensando que ella piensa que soy joven,
  Aunque sabe que mis días han pasado lo mejor,
  Simplemente acredito su lengua que habla falso,
  En ambos lados así la simple verdad es suprimida:
  Mas ¿por qué no dice que es injusta?
  ¿Y por qué no digo que soy viejo?
  Oh el mejor hábito del amor es en confianza aparente,
  Y edad en amor, no ama que años sean contados.
    Por tanto miento con ella, y ella conmigo,
    Y en nuestras faltas por mentiras somos halagados.


                     139
  Oh no me llames a justificar el mal,
  Que tu crueldad pone sobre mi corazón,
  No me hieras con tu ojo sino con tu lengua,
  Usa poder con poder, y no me mates por arte,
  Dime que amas en otro lugar; mas en mi vista,
  Querido corazón abstente de mirar tu ojo a un lado,
  ¿Qué necesitas herir con astucia cuando tu poder
  Es más de lo que mi defensa sobrepresionada puede soportar?
  Déjame excusarte, ah mi amor bien sabe,
  Sus bonitas miradas han sido mis enemigos,
  Y por tanto de mi rostro ella vuelve mis enemigos,
  Que en otro lugar puedan lanzar sus injurias:
    Mas no lo hagas, mas ya que estoy casi muerto,
    Mátame directamente con miradas, y libra mi dolor.


                     140
  Sé sabia como eres cruel, no presiones
  Mi paciencia con lengua atada con demasiado desdén:
  No sea que el dolor me preste palabras y palabras expresen,
  La manera de mi dolor sin piedad.
  Si pudiera enseñarte ingenio mejor sería,
  Aunque no amar, mas amor decirme así,
  Como hombres enfermos irritables cuando sus muertes están cerca,
  No noticias sino salud de sus médicos saben.
  Pues si debiera desesperar debería volverme loco,
  Y en mi locura podría hablar mal de ti,
  Ahora este mundo que tuerce mal se ha vuelto tan malo,
  Calumniadores locos por oídos locos son creídos.
    Para que yo no sea así, ni tú seas desmentida,
    Porta tus ojos rectos, aunque tu corazón orgulloso vaya amplio.


                     141
  De buena fe no te amo con mis ojos,
  Pues en ti mil errores notan,
  Mas es mi corazón que ama lo que desprecian,
  Que a pesar de la vista se complace en enamorarse.
  Ni están mis oídos con la melodía de tu lengua deleitados,
  Ni sentimiento tierno a toques bajos propenso,
  Ni gusto, ni olfato, desean ser invitados
  A ningún festín sensual contigo solo:
  Mas mis cinco ingenios, ni mis cinco sentidos pueden
  Disuadir un corazón tonto de servirte,
  Que deja sin gobierno la semejanza de un hombre,
  Esclavo del corazón orgulloso tuyo y vasallo miserable ser:
    Solo mi plaga así lejos cuento mi ganancia,
    Que ella que me hace pecar, me otorga dolor.


                     142
  El amor es mi pecado, y tu querida virtud odio,
  Odio de mi pecado, basado en amor pecaminoso,
  Oh mas con el mío, compara tu propio estado,
  Y encontrarás que no merece reproche,
  O si lo hace, no de esos labios tuyos,
  Que han profanado sus ornamentos escarlata,
  Y sellado lazos falsos de amor tan a menudo como los míos,
  Robado ingresos de camas de otros de sus rentas.
  Sea legal que te ame como amas a aquellos,
  A quienes tus ojos cortejan como los míos te importunan,
  Arraiga piedad en tu corazón que cuando crezca,
  Tu piedad pueda merecer ser apiadada.
    Si buscas tener lo que escondes,
    Por ejemplo propio puedes ser negada.


                     143
  He aquí como ama de casa cuidadosa corre a atrapar,
  Una de sus criaturas emplumadas escapada,
  Deja a su bebé y hace todo despacho veloz
  En persecución de la cosa que tendría quedarse:
  Mientras su hijo descuidado la tiene en persecución,
  Llora para atraparla cuyo cuidado ocupado está inclinado,
  A seguir lo que vuela ante su rostro:
  No valorando el descontento de su pobre infante;
  Así corres tras lo que huye de ti,
  Mientras yo tu bebé te persigo lejos detrás,
  Mas si atrapas tu esperanza vuélvete a mí:
  Y haz la parte de madre, bésame, sé amable.
    Así rezaré que puedas tener tu Will,
    Si te vuelves y mi llanto fuerte aquietas.


                     144
  Dos amores tengo de consuelo y desesperación,
  Que como dos espíritus me sugieren aún,
  El mejor ángel es un hombre correcto bello:
  El peor espíritu una mujer de color malo.
  Para ganarme pronto al infierno mi mal femenino,
  Tienta a mi mejor ángel de mi lado,
  Y corrompería mi santo para ser diablo:
  Cortejando su pureza con su orgullo inmundo.
  Y si mi ángel se ha vuelto demonio,
  Sospechar puedo, mas no directamente decir,
  Mas siendo ambos de mí ambos a cada amigo,
  Supongo un ángel en el infierno de otro.
    Mas esto nunca sabré sino vivir en duda,
    Hasta que mi mal ángel expulse a mi bueno.


                     145
  Esos labios que la propia mano del Amor hizo,
  Exhalaron el sonido que dijo 'Odio',
  A mí que languidecía por su bien:
  Mas cuando vio mi estado lamentable,
  Directo en su corazón vino misericordia,
  Reprendiendo esa lengua que siempre dulce,
  Fue usada en dar sentencia gentil:
  Y la enseñó así de nuevo a saludar:
  'Odio' ella alteró con un fin,
  Que lo siguió como día gentil,
  Sigue a la noche que como demonio
  Del cielo al infierno ha volado.
    'Odio', del odio ella arrojó,
    Y salvó mi vida diciendo 'no tú'.


                     146
  Pobre alma el centro de mi tierra pecaminosa,
  Mi tierra pecaminosa estos poderes rebeldes disponen,
  ¿Por qué languideces dentro y sufres escasez
  Pintando tus muros externos tan costosamente alegres?
  ¿Por qué tan gran costo teniendo tan corto arriendo,
  Gastas sobre tu mansión que se desvanece?
  ¿Serán gusanos herederos de este exceso
  Comer tu cargo? ¿es este el fin de tu cuerpo?
  Entonces alma vive tú sobre la pérdida de tu sirviente,
  Y deja que languidezca para agravar tu almacén;
  Compra términos divinos vendiendo horas de escoria;
  Dentro sé alimentada, afuera no seas rica más,
    Así te alimentarás de muerte, que se alimenta de hombres,
    Y muerte una vez muerta, no hay más morir entonces.


                     147
  Mi amor es como fiebre anhelando aún,
  Por lo que más nutre la enfermedad,
  Alimentándose de lo que preserva el mal,
  El apetito enfermizo incierto complacer:
  Mi razón el médico de mi amor,
  Enojado que sus prescripciones no se guardan
  Me ha dejado, y yo desesperado ahora apruebo,
  El deseo es muerte, que la medicina exceptuó.
  Pasada cura estoy, ahora la razón es pasado cuidado,
  Y frenético-loco con inquietud siempre más,
  Mis pensamientos y mi discurso como de locos son,
  Al azar de la verdad vanamente expresados.
    Pues he jurado que eres bella, y te pensé brillante,
    Que eres tan negra como el infierno, tan oscura como la noche.


                     148
  ¡Oh yo! qué ojos ha puesto el amor en mi cabeza,
  Que no tienen correspondencia con vista verdadera,
  O si la tienen, ¿dónde ha huido mi juicio,
  Que censura falsamente lo que ven correctamente?
  Si eso es bello de lo que mis ojos falsos se enamoran,
  ¿Qué significa el mundo al decir que no es así?
  Si no lo es, entonces el amor bien denota,
  El ojo del amor no es tan verdadero como el de todos los hombres: no,
  ¿Cómo puede? Oh ¿cómo puede el ojo del amor ser verdadero,
  Que está tan vejado con vigilar y con lágrimas?
  No es maravilla entonces aunque confunda mi vista,
  El sol mismo no ve, hasta que el cielo se aclara.
    Oh amor astuto, con lágrimas me mantienes ciego,
    No sea que ojos que ven bien tus faltas inmundas encuentren.


                     149
  ¿Puedes Oh cruel, decir que no te amo,
  Cuando contra mí mismo contigo participo?
  ¿No pienso en ti cuando olvidé
  Soy de mí mismo, todo-tirano, por tu bien?
  ¿Quién te odia que yo llamo mi amigo,
  A quién frunces el ceño que yo halago,
  No si me miras ceñuda gasto
  Venganza sobre mí mismo con gemido presente?
  ¿Qué mérito en mí mismo respeto,
  Que es tan orgulloso para despreciar tu servicio,
  Cuando todo mi mejor adora tu defecto,
  Comandado por el movimiento de tus ojos?
    Mas ama odio pues ahora conozco tu mente,
    Los que pueden ver amas, y yo soy ciego.


                     150
  Oh ¿de qué poder tienes este poder poderoso,
  Con insuficiencia mi corazón dominar,
  Para hacerme dar la mentira a mi vista verdadera,
  Y jurar que el brillo no gracia el día?
  ¿De dónde tienes este advenimiento de cosas malas,
  Que en el mismo rechazo de tus actos,
  Hay tal fuerza y garantía de habilidad,
  Que en mi mente tu peor todo lo mejor excede?
  ¿Quién te enseñó cómo hacerme amarte más,
  Mientras más oigo y veo justa causa de odio?
  Oh aunque amo lo que otros aborrecen,
  Con otros no deberías aborrecer mi estado.
    Si tu indignidad levantó amor en mí,
    Más digno soy de ser amado por ti.


                     151
  El amor es demasiado joven para saber qué es conciencia,
  Mas ¿quién no sabe que conciencia nace del amor?
  Entonces gentil tramposo no urjas mi error,
  No sea que culpable de mis faltas tu dulce yo pruebes.
  Pues traicionándome, yo traiciono
  Mi parte más noble a la traición del cuerpo burdo,
  Mi alma le dice a mi cuerpo que puede,
  Triunfar en amor, la carne no se detiene sin más razón,
  Mas levantándose a tu nombre te señala,
  Como su premio triunfante, orgulloso de este orgullo,
  Está contento de ser tu pobre esclavo,
  Estar en tus asuntos, caer a tu lado.
    Ninguna falta de conciencia considero que llamo,
    Su amor, por cuyo querido amor me levanto y caigo.


                     152
  Al amarte sabes que estoy perjurado,
  Mas tú estás dos veces perjurada a mí amor jurando,
  En acto tu voto de cama roto y nueva fe rasgada,
  En jurar nuevo odio después de portar nuevo amor:
  Mas ¿por qué de ruptura de dos juramentos te acuso,
  Cuando rompo veinte? Estoy perjurado más,
  Pues todos mis votos son juramentos solo para mal usarte:
  Y toda mi fe honesta en ti está perdida.
  Pues he jurado juramentos profundos de tu profunda bondad:
  Juramentos de tu amor, tu verdad, tu constancia,
  Y para iluminarte di ojos a la ceguera,
  O los hice jurar contra lo que ven.
    Pues he jurado que eres bella: más perjuro yo,
    Jurar contra la verdad tan inmunda mentira.


                     153
  Cupido dejó su antorcha y se durmió,
  Una doncella de Diana esta ventaja encontró,
  Y su fuego que enciende amor rápidamente empapó
  En una fuente-valle fría de ese suelo:
  Que tomó prestado de este fuego santo de Amor,
  Un calor vivo sin fecha aún para perdurar,
  Y creció un baño hirviente que aún los hombres prueban,
  Contra extrañas enfermedades una cura soberana:
  Mas en el ojo de mi amante la antorcha de Amor recién encendida,
  El niño por prueba necesitaría tocar mi pecho,
  Yo enfermo con ello la ayuda del baño deseé,
  Y allá me apresuré un huésped triste destemperado.
    Mas no encontré cura, el baño para mi ayuda yace,
    Donde Cupido obtuvo fuego nuevo; los ojos de mi amante.


                     154
  El pequeño dios-Amor yaciendo una vez dormido,
  Dejó a su lado su antorcha que inflama corazones,
  Mientras muchas ninfas que juraron vida casta mantener,
  Vinieron trotando, mas en su mano virginal,
  La votaria más bella tomó ese fuego,
  Que muchas legiones de corazones verdaderos había calentado,
  Y así el general del deseo caliente,
  Estaba durmiendo por mano virgen desarmado.
  Esta antorcha ella apagó en un pozo fresco cerca,
  Que del fuego del Amor tomó calor perpetuo,
  Creciendo un baño y remedio saludable,
  Para hombres enfermos, mas yo esclavo de mi amante,
    Vine allí por cura y esto por eso pruebo,
    El fuego del amor calienta agua, agua no enfría amor.


FIN


========================================
TODO BIEN SI BIEN ACABA
========================================

1603

TODO BIEN SI BIEN ACABA

por William Shakespeare


Dramatis Personae

  REY DE FRANCIA
  EL DUQUE DE FLORENCIA
  BERTRAM, Conde de Rosellón
  LAFEU, un señor anciano
  PAROLLES, seguidor de Bertram
  DOS SEÑORES FRANCESES, sirviendo con Bertram

  MAYORDOMO, Sirviente de la Condesa de Rosellón
  LAVACHE, un bufón y Sirviente de la Condesa de Rosellón
  UN PAJE, Sirviente de la Condesa de Rosellón

  CONDESA DE ROSELLÓN, madre de Bertram
  HELENA, una dama protegida por la Condesa
  UNA VIUDA DE FLORENCIA.
  DIANA, hija de la Viuda


  VIOLENTA, vecina y amiga de la Viuda
  MARIANA, vecina y amiga de la Viuda

  Señores, Oficiales, Soldados, etc., Franceses y Florentinos




ESCENA:
Rosellón; París; Florencia; Marsella


ACTO I. ESCENA 1.
Rosellón. El palacio del CONDE

Entran BERTRAM, la CONDESA DE ROSELLÓN, HELENA y LAFEU, todos de negro

  CONDESA. Al entregar mi hijo, entierro a un segundo esposo.
  BERTRAM. Y yo al partir, señora, lloro de nuevo la muerte de mi padre;
    mas debo atender el mandato de Su Majestad, a quien ahora
    estoy bajo tutela, siempre en sujeción.
  LAFEU. Hallaréis en el Rey un esposo, señora; vos, señor, un
    padre. Aquel que tan generalmente es bueno en todo momento debe por
    necesidad mantener su virtud hacia vos, cuya dignidad la despertaría
    donde faltase, antes que carecer de ella donde hay tal
    abundancia.
  CONDESA. ¿Qué esperanza hay de la mejoría de Su Majestad?
  LAFEU. Ha abandonado a sus médicos, señora; bajo cuyos
    tratamientos ha perseguido el tiempo con esperanza, y no encuentra otra
    ventaja en el proceso sino solo perder esperanza con el tiempo.
  CONDESA. Esta joven dama tenía un padre—¡Oh, ese 'tenía', qué
    triste paso es!—cuya habilidad era casi tan grande como su
    honestidad; si se hubiera extendido tanto, habría hecho a la naturaleza
    inmortal, y la muerte habría tenido que jugar por falta de trabajo. ¡Ojalá,
    por el bien del Rey, estuviera vivo! Creo que sería la muerte de
    la enfermedad del Rey.
  LAFEU. ¿Cómo llamabais al hombre de quien habláis, señora?
  CONDESA. Era famoso, señor, en su profesión, y tenía todo el
    derecho de serlo—Gerard de Narbon.
  LAFEU. Era excelente en verdad, señora; el Rey habló muy recientemente
    de él con admiración y pena; era lo bastante hábil para haber
    vivido aún, si el conocimiento pudiera oponerse a la mortalidad.
  BERTRAM. ¿De qué languidece el Rey, mi buen señor?
  LAFEU. Una fístula, mi señor.
  BERTRAM. No había oído de ella antes.
  LAFEU. Ojalá no fuera notoria. ¿Era esta dama la
    hija de Gerard de Narbon?
  CONDESA. Su única hija, mi señor, y legada a mi
    cuidado. Tengo tales esperanzas de su bondad que su educación
    promete; sus disposiciones las hereda, lo que hace más bellos los bellos dones;
    pues donde una mente impura porta cualidades virtuosas,
    allí las alabanzas van con piedad—son virtudes y traidoras
    también. En ella son mejores por su simplicidad; deriva
    su honestidad, y logra su bondad.
  LAFEU. Vuestras alabanzas, señora, obtienen lágrimas de ella.
  CONDESA. Es la mejor salmuera con que una doncella puede sazonar su alabanza.
    El recuerdo de su padre nunca se acerca a su corazón sin que la
    tiranía de sus penas quite toda vida de su mejilla. No
    más de esto, Helena; vamos, no más, no sea que se piense
    que finges una pena más que tenerla—
  HELENA. En verdad finjo una pena, pero también la tengo.
  LAFEU. La lamentación moderada es el derecho de los muertos: el dolor excesivo
    es enemigo de los vivos.
  CONDESA. Si los vivos son enemigos del dolor, el exceso lo hace
    pronto mortal.
  BERTRAM. Señora, deseo vuestros santos deseos.
  LAFEU. ¿Cómo entendemos eso?
  CONDESA. ¡Sé bendito, Bertram, y sucede a tu padre
    En modales, como en forma! ¡Tu sangre y virtud
    Contienden por imperio en ti, y tu bondad
    Comparte con tu derecho de nacimiento! Ama a todos, confía en pocos,
    No hagas mal a nadie; sé capaz para tu enemigo
    Más en poder que en uso, y guarda a tu amigo
    Bajo la llave de tu propia vida; sé reprendido por silencio,
    Mas nunca censurado por hablar. Lo que el cielo más quiera,
    Que te pueda proveer, y mis oraciones atraigan,
    ¡Caiga sobre tu cabeza! Adiós. Mi señor,
    Es un cortesano sin experiencia; buen señor mío,
    Aconsejadle.
  LAFEU. No puede faltarle lo mejor
    Que acompañará su amor.
  CONDESA. ¡El cielo lo bendiga! Adiós, Bertram.            Sale
  BERTRAM. ¡Los mejores deseos que puedan forjarse en vuestros pensamientos sean
    siervos para vos! [A HELENA] Sé consuelo para mi madre, tu
    señora, y cuídala mucho.
  LAFEU. Adiós, bella dama; debes mantener el crédito de tu
    padre.                              Salen BERTRAM y LAFEU
  HELENA. ¡Oh, si fuera solo eso! No pienso en mi padre;
    Y estas grandes lágrimas honran su recuerdo más
    Que las que derramé por él. ¿Cómo era él?
    Lo he olvidado; mi imaginación
    No porta favor sino el de Bertram.
    Estoy perdida; no hay vida, ninguna,
    Si Bertram se va. Sería lo mismo
    Que yo amara una estrella particular brillante
    Y pensara desposarla, tan por encima de mí está.
    En su brillante resplandor y luz colateral
    Debo consolarme, no en su esfera.
    La ambición en mi amor así se atormenta:
    La cierva que quisiera aparearse con el león
    Debe morir por amor. Era bello, aunque una plaga,
    Verlo cada hora; sentarse y dibujar
    Sus cejas arqueadas, su ojo de halcón, sus rizos,
    En la tabla de nuestro corazón—corazón demasiado capaz
    De cada línea y rasgo de su dulce favor.
    Mas ahora se ha ido, y mi fantasía idólatra
    Debe santificar sus reliquias. ¿Quién viene aquí?

                    Entra PAROLLES

    [Aparte] Uno que va con él. Lo amo por su causa;
    Y sin embargo sé que es un mentiroso notorio,
    Lo creo un gran necio, solamente un cobarde;
    Mas estos males fijos se asientan tan bien en él
    Que toman lugar cuando los huesos acerados de la virtud
    Lucen pálidos en el viento frío; con todo, muy a menudo vemos
    La fría sabiduría esperando a la necia superfluidad.
  PAROLLES. ¡Salve, bella reina!
  HELENA. ¡Y vos, monarca!
  PAROLLES. No.
  HELENA. Y no.
  PAROLLES. ¿Estáis meditando sobre la virginidad?
  HELENA. Sí. Tenéis algo de soldado en vos; dejadme haceros una
    pregunta. El hombre es enemigo de la virginidad; ¿cómo podemos hacer barricada
    contra él?
  PAROLLES. Mantenedlo fuera.
  HELENA. Pero él asalta; y nuestra virginidad, aunque valiente en la
    defensa, es débil. Explicadnos alguna resistencia guerrera.
  PAROLLES. No hay ninguna. El hombre, sitiándoos, os
    minará y os volará.
  HELENA. ¡Bendita sea nuestra pobre virginidad de minadores y voladores!
    ¿No hay política militar de cómo las vírgenes podrían volar a los hombres?
  PAROLLES. Siendo derribada la virginidad, el hombre será volado más rápidamente;
    ciertamente, al derribarlo de nuevo, con la brecha que vosotras mismas
    hicisteis, perdéis vuestra ciudad. No es político en la república
    de la naturaleza preservar la virginidad. La pérdida de virginidad es aumento racional;
    y nunca hubo virgen engendrada hasta que la virginidad se perdió
    primero. De lo que estáis hecha es metal para hacer vírgenes. La virginidad
    al perderse una vez puede encontrarse diez veces; al guardarse siempre,
    está siempre perdida. Es compañera demasiado fría; ¡fuera con ella!
  HELENA. La defenderé un poco, aunque por ello muera
    virgen.
  PAROLLES. Poco puede decirse a su favor; va contra la regla
    de la naturaleza. Hablar en favor de la virginidad es acusar a vuestras
    madres; lo cual es desobediencia infalible. El que se cuelga
    es virgen; la virginidad se asesina a sí misma, y debería ser
    enterrada en los caminos, fuera de todo límite santificado, como desesperada
    ofensora contra la naturaleza. La virginidad engendra ácaros, como
    un queso; se consume hasta la corteza, y así muere
    alimentando su propio estómago. Además, la virginidad es malhumorada, orgullosa,
    ociosa, hecha de amor propio, que es el pecado más prohibido en el
    canon. No la guardéis; no podéis sino perder con ella. ¡Fuera con ella!
    En diez años se hará diez, lo cual es un buen
    aumento; y el principal mismo no mucho peor. ¡Fuera
    con ella!
