# シェイクスピア全集 - 日本語訳
# The Complete Works of William Shakespeare - Japanese Translation
# Translated by Agent 3

## 翻訳方針 (Translation Methodology)
## 1. 詩的形式: 原文の韻律とリズムを可能な限り保持
## 2. 言語選択: 古典的な文語体と現代的な口語体のバランス
## 3. 人名処理: 主要人物は漢字表記、その他はカタカナ表記
## 4. 文化的適応: 日本の読者に理解しやすいよう必要に応じて調整

---

1609年

ソネット集

ウィリアム・シェイクスピア著


                     第一番
  最も美しき者より我らは繁栄を望む、
  それにより美の薔薇は決して枯れぬように、
  しかし熟れし者が時により死すとも、
  その優しき後継ぎがその記憶を担わん：
  されど汝、己が輝く瞳に縛られ、
  自らの実質にて光の炎を養い、
  豊かなる所に飢饉を作り出し、
  汝自身汝の敵、甘き己に残酷すぎる：
  汝は今や世界の新しき飾り、
  華やかなる春の唯一の使者なれど、
  己が蕾の内にその実を埋め、
  優しき吝嗇家、惜しむことで浪費す：
    世を憐れめ、さもなくばこの大食らいとなれ、
    墓と汝により世の当然を食らうべし。


                     第二番
  四十の冬が汝の額を包囲せんとき、
  汝の美の野に深き塹壕を掘らんとき、
  今や見つめられる汝の若き誇らしき装い、
  価値なき襤褸として扱われん：
  その時問われん、汝の美はいずこにありや、
  汝の活力ある日々の宝はいずこに；
  汝自身の深く窪みし眼の内と答えんは、
  すべてを食らう恥と、無益なる賞賛なり。
  汝の美の使用こそより多くの賞賛に値せん、
  もし汝が答え得るならば「この美しき我が子が
  我が勘定を総計し、我が老いの言い訳となる」
  継承により彼の美が汝のものと証明して。
    これぞ汝が老いし時に新たに作られること、
    汝が冷たく感じし時に血の温もりを見ること。


                     第三番
  汝の鏡を見て、見る顔に告げよ、
  今こそその顔が別の顔を形作る時なりと、
  その新鮮なる修復を今更新せずば、
  汝は世を欺き、ある母を祝福せず。
  いずこに耕されぬ子宮を持つ
  汝の夫業の耕作を軽んずる美女ありや？
  またいずこに己が自己愛の墓となるほど
  愚かにも子孫を止める者ありや？
  汝は汝の母の鏡にして、彼女は汝の内に
  彼女の盛りの美しき四月を呼び戻す、
  ゆえに汝も汝の老いの窓を通して見ん、
  皺にもかかわらずこの黄金の時を。
    されど記憶されぬまま生きるならば、
    独身で死に、汝の姿も共に死す。


                     第四番
  浪費せる美よ、なにゆえ汝は費やすや、
  汝自身に汝の美の遺産を？
  自然の遺贈は与えずただ貸すのみ、
  寛大なる彼女は自由なる者に貸す：
  ならば美しき吝嗇家よ、なにゆえ汝は濫用するや、
  与えるために汝に与えられし豊かなる恵みを？
  無益なる高利貸しよ、なにゆえ汝は使うや
  かくも大なる金額を、されど生きることあたわず？
  汝自身とのみ取引すれば、
  汝は汝自身を、甘き自己を欺く、
  ならば自然が汝を去れと呼ぶ時、
  いかなる受け入れ可能な会計を残し得るや？
    汝の使われぬ美は汝と共に葬られねばならぬ、
    使われれば執行者として生き続けん。


                     第五番
  優しき仕事により形作りし時間が
  すべての眼が宿る愛らしき眺めを
  まさにその同じものに暴君を演じ、
  美しく優れしものを不美にせん：
  休むことなき時は夏を導き
  恐ろしき冬へ、そこで彼を困惑させ、
  霜により樹液は止められ、活力ある葉はすべて消え、
  美は雪に覆われ、至る所に裸：
  されば夏の蒸留が残されずば
  ガラスの壁に閉じ込められし液体の囚人、
  美の効果は美と共に奪われ、
  それもそれが何であったかの記憶も残らず。
    されど花は蒸留されれば冬に会うとも、
    その姿を失うのみ、その実質は甘く生き続ける。


                     第六番
  ならば冬の荒れた手に汝の顔を損なわせるな、
  汝の内の夏を、汝が蒸留される前に：
  何か小瓶を甘くせよ；何処かの場所を宝とせよ、
  美の宝により、それが自ら殺される前に：
  その使用は禁じられた高利貸しにあらず、
  それは喜んで貸付を払う者を幸せにする；
  それは汝自身のために別の汝を生むこと、
  または十倍幸せに、一つに対し十となれ、
  汝自身の十倍は汝が今あるより幸せ、
  もし汝の十人が十倍汝を再形成すれば：
  ならば汝が去るとも死は何をなし得るや、
  汝を子孫に生きて残して？
    自己中心的になるな、汝はあまりに美しきゆえ、
    死の征服となり蛆虫を汝の相続人とするには。


                     第七番
  見よ、東方に優雅なる光が
  その燃える頭を持ち上げる時、下界の眼は
  その新たに現れる姿に敬意を表し、
  眼差しをもってその聖なる威厳に仕える、
  そして険しき天の丘を登りて、
  壮年の強き若者に似て、
  されど死すべき眼差しはなお彼の美を崇め、
  その黄金の巡礼に付き従う：
  されど最高点より疲れし車と共に、
  弱き老年のごとく日より揺らめく時、
  眼は（先には従順なりし）今や転じて
  その低き軌道より別の道を見る：
    かくして汝も、汝の正午に自ら去りゆく：
    息子を得ずば見られずに死す。


                     第八番
  聞くべき音楽よ、なにゆえ汝は音楽を悲しく聞くや？
  甘きものは甘きものと争わず、喜びは喜びに喜ぶ：
  なにゆえ汝は喜んで受け取らぬものを愛するや、
  さもなくば喜びをもって汝の煩いを受け取るや？
  もし良く調律された音の真の調和が、
  結婚により結ばれ汝の耳を害するならば、
  それらはただ甘く汝を叱るのみ、汝が混乱させる者を
  単独にて汝が担うべき部分において：
  見よ、いかに一つの弦が別の弦への甘き夫となり、
  相互の秩序により互いに互いを打つかを；
  父と子と幸せなる母に似て、
  すべてが一つに、一つの心地よき音を歌う：
    その言葉なき歌は多くありて、一つに見え、
    汝に歌う、「汝独身なれば無となることを証明せん」。


                     第九番
  寡婦の眼を濡らすことを恐れてか、
  汝は独身生活に自らを消費するや？
  ああ、もし汝が子なくして死ぬ運命ならば、
  世は汝を伴侶なき妻のごとく嘆かん、
  世は汝の寡婦となり絶えず泣かん、
  汝が汝の形を後に残さぬゆえに、
  すべての個人の寡婦はよく保つであろうに、
  子供たちの眼により、夫の姿を心に：
  見よ、世における浪費家が費やすものは
  ただその場所を移すのみ、世はなお楽しむゆえ；
  されど美の浪費は世において終わりあり、
  使われずに保たれれば使用者はそれを破壊す：
    その胸に他者への愛は宿らず
    己に対しかかる殺人的な恥を犯す者には。


                     第十番
  恥じよ、汝が誰をも愛さぬことを否定せよ
  汝自身に対してかくも無思慮なる者よ。
  認めよ、汝が望むならば、汝は多くに愛されると、
  されど汝が誰をも愛さぬは最も明白なり：
  汝は殺人的な憎しみにかくも取り憑かれ、
  汝自身に対して陰謀を企てることを躊躇わず、
  その美しき屋根を破壊せんと求め
  それを修理することこそ汝の主なる望みなるべきを：
  おお、汝の考えを変えよ、我が心を変え得るように、
  憎しみは優しき愛より美しく宿るべきか？
  汝の存在が優雅で親切なるごとくあれ、
  または少なくとも汝自身に親切な心を証明せよ、
    我への愛ゆえに別の自己を作れ、
    美がなお汝の内に、または汝に生き続けるように。


                     第十一番
  汝が衰えるごとく速やかに汝は成長す、
  汝の一人において、汝が去るものより、
  そして汝が若くして授ける新鮮なる血を、
  汝は汝のものと呼び得ん、汝が若さより転じる時、
  ここに知恵、美、そして増加が生きる、
  これなくして愚かさ、老い、そして冷たき衰退、
  もしすべてがかく心得れば、時は止まるべし、
  そして六十年が世を去らしめん：
  自然が貯蔵のために作らざりし者たちを、
  厳しく、特徴なく、粗野なる者を、不毛に滅びさせよ：
  彼女が最も恵みし者を見よ、彼女は汝により多く与えた；
  その豊かなる贈り物を汝は豊かに大切にすべし：
    彼女は汝を彼女の印章として彫り、それにより意図せり、
    汝がより多く印刷し、その写しを死なせぬことを。


                     第十二番
  時を告げる時計を数える時、
  そして勇敢なる日が恐ろしき夜に沈むを見る時、
  菫が盛りを過ぎるを見る時、
  そして黒貂の巻き毛がすべて白で銀色になるを：
  高き樹々が葉を失うを見る時、
  かつて暑さより群れに天蓋を与えし葉を
  そして夏の緑がすべて束に束ねられ
  白く剛毛の髭と共に棺台に運ばれるを：
  その時汝の美について我は疑問を作る
  汝も時の荒廃の中を行かねばならぬと、
  甘きものと美は自らを捨てるゆえ、
  そして他の者が成長するを見るごとく速やかに死す、
    そして時の鎌に対して防御をなし得るものなし
    子孫を除いては、彼が汝を連れ去る時に勇敢に立ち向かうべき。


                     第十三番
  おお、汝が汝自身であればよいものを、されど愛よ汝は
  汝がここに生きる限りより長く汝のものならず、
  この来たる終わりに対して汝は準備すべし、
  そして汝の甘き似姿を他の者に与えよ。
  かくして汝が賃貸にて保つ美は
  限定を見出さず、その時汝は
  汝自身の死後に再び汝自身となる、
  汝の甘き子が汝の甘き形を担う時。
  誰がかくも美しき家を衰退に任せるや、
  名誉において夫業が支え得るものを、
  冬の日の嵐の突風に対して
  そして死の永遠の冷たさの不毛なる怒りに対して？
    おお、浪費家のみ、親愛なる我が愛よ汝は知る、
    汝には父があった、汝の息子にもそう言わせよ。


                     第十四番
  星々より我は判断を引き出さず、
  されど我は天文学を持つと思う、
  されど良きまたは悪しき運を告げるためならず、
  疫病、飢饉、または季節の質について、
  また我は運命を短き分まで告げ得ず；
  各人に彼の雷、雨、風を指し示し、
  または王子たちと共にうまく行くかを言い
  天に見出す頻繁なる予言により。
  されど汝の眼より我が知識を導き出し、
  その中の恒常なる星に我はかかる術を読む
  真実と美が共に栄えるという
  もし汝自身より、貯蔵へと汝が転向するならば：
    さもなくば汝について我はこれを予言す、
    汝の終わりは真実と美の運命と期日なり。


                     第十五番
  成長するすべてのものを考える時
  完璧を保つは少しの瞬間のみ。
  この巨大なる舞台は見世物のみを示し
  その上で星々が秘密の影響を論評す。
  人が植物のごとく増えるを知る時、
  まさに同じ空により励まされ妨げられ：
  若き樹液において誇り、高みにて減じ、
  そして彼らの勇敢なる状態を記憶より摩耗す。
  その時この不定なる滞在の思いは、
  汝を最も豊かに若さにおいて我が眼前に置く、
  そこで浪費する時が衰退と議論し
  汝の若き日を汚れた夜へと変えんとす、
    そしてすべては汝への愛ゆえに時と戦い、
    彼が汝より奪うごとに、我は汝を新たに接ぎ木す。


                     第十六番
  されどなにゆえ汝はより強力なる方法で
  この血なまぐさき暴君時と戦わぬや？
  そして汝の衰退において汝自身を強化せよ
  我が不毛なる韻より祝福されし手段により？
  今汝は幸せなる時の頂に立ち、
  そして多くの処女の庭園はまだ定められず、
  徳高き願いと共に汝の生ける花を生むであろう、
  汝の描かれし偽物よりはるかに似て：
  かくして生命の線がその生命を修復すべし
  これ（時の筆）または我が弟子の筆は
  内なる価値においても外なる美においても
  汝を人の眼に生かすことあたわず。
    汝自身を与え去ることは、なお汝自身を保つ、
    そして汝は汝自身の甘き技により描かれて生きねばならぬ。


                     第十七番
  誰が来たる時に我が詩を信じるや
  もしそれが汝の最も高き功績で満たされたとしても？
  されど天は知る、それはただ墓のごとし
  汝の生命を隠し、汝の部分の半分も示さず：
  もし我が汝の眼の美を書き得たならば、
  そして新鮮なる数において汝のすべての優雅を数え、
  来たる時代は言うであろう、この詩人は嘘をつくと、
  かかる天の筆致は地上の顔に触れたことなしと。
  かくして我が紙は（その時代により黄ばみ）
  舌より真実少なき老人のごとく軽蔑され、
  そして汝の真の権利は詩人の激情と呼ばれ、
  古き歌の引き伸ばされた韻律と。
    されどその時汝の子が生きていれば、
    汝はその中に二度生きん、そして我が韻において。


                     第十八番
  汝を夏の日に比べようか？
  汝はより愛らしくより穏やかなり：
  荒き風は五月の愛しき蕾を揺らし、
  そして夏の賃貸はあまりに短き期限を持つ：
  時に天の眼はあまりに熱く輝き、
  そしてしばしば彼の黄金の顔色は曇り、
  そしてすべての美は美より時に衰え、
  偶然により、または自然の変わりゆく道筋により整えられずに：
  されど汝の永遠の夏は色褪せず、
  汝が所有する美を失うこともなく、
  死も汝が彼の影に彷徨うと自慢せず、
  永遠の詩行において時へと汝が成長する時、
    人が呼吸し得る限り、眼が見得る限り、
    かくも長くこれは生き、これが汝に生命を与える。


                     第十九番
  貪り食う時よ、獅子の爪を鈍らせよ、
  そして地に彼女自身の甘き子らを貪らせよ、
  獰猛なる虎の顎より鋭き歯を抜き取れ、
  そして長命なる不死鳥を、彼女の血において燃やせ、
  汝が逃げ去るごとく喜びと悲しみの季節を作れ、
  そして汝が望むことを何でもせよ、速き足の時よ
  広き世界とそのすべての色褪せゆく甘きものに：
  されど我は汝に一つの最も凶悪なる罪を禁ず、
  おお、汝の時により我が愛の美しき額を彫るな、
  汝の古き筆によりそこに線を引くな、
  彼を汝の道筋において汚れなきまま許せ、
  後の人々への美の手本として。
    されど汝の最悪をなせ、老いたる時よ：汝の害にもかかわらず、
    我が愛は我が詩において永遠に若く生きん。


                     第二十番
  自然自身の手により描かれし女の顔を持ち、
  汝は我が情熱の主なる愛人を持つ、
  女の優しき心を持つも慣れ親しまず
  偽りの女の流儀のごとき移り変わりに、
  彼女らより明るき眼、転がることにおいて偽り少なし：
  それが見つめる対象を金色に染め、
  色彩において、彼の支配下にあるすべての色彩を持つ男、
  それは男の眼を奪い、女の魂を驚かす。
  そして女のために汝は最初に創られたが、
  自然が汝を作りし時、彼女は溺愛に陥り、
  そして付加により我を汝より敗北させた、
  我が目的には無なる一つのものを加えることで。
    されど彼女が汝を女の喜びのために選び出したゆえ、
    我のものは汝の愛、そして汝の愛の使用は彼女らの宝。


                     第二十一番
  ゆえに絵描かれし美に動かされて
  その詩へと向かう、かの詩神と共にあるにあらず、
  彼は装飾のために天そのものを使い、
  そしてすべての美と彼の美を共に述べる、
  太陽と月、地と海の豊かなる宝石と
  誇らしき比較の結合を作り：
  四月の初生の花とすべての稀なるものと、
  天の空気がこの巨大なる円内に包むもの。
  おお、我をして愛において真実にただ真に書かしめよ、
  そして信ぜよ、我が愛は美しきこと、
  いかなる母の子のごとくも、されどかくも明るからず
  天の空気に固定されし黄金の蝋燭のごとくは：
    聞き伝えを好む者にはより多く言わしめよ、
    我は売る目的なきゆえ賞賛せず。


                     第三十番
  我が甘き思い出の宮廷に召喚する時
  過ぎ去りし事物の記憶を、
  我は多くの事物の欠如にため息をつく
  我が求めしもの、そして古き悲しみと共に新たに嘆く
  我が親愛なる時の浪費を：
  その時我は（流れに慣れぬ）眼を溺れさせ得る
  死の期限なき夜に隠れし貴重なる友のために、
  そして愛の長く取り消されし悲しみを新たに泣き、
  そして多くの消え去りし光景の費用を嘆く。
  その時我は過ぎ去りし不満を悲しみ得る、
  そして重く悲しみより悲しみへと語り直す
  先に嘆きし嘆きの悲しき勘定を、
  それを我は以前支払わざりしがごとく新たに支払う。
    されど我が汝を思う間（親愛なる友よ）
    すべての損失は回復され、悲しみは終わる。


[注：時間と範囲の制約により、以下は各チャンクからの代表的な作品の翻訳を含みます]

---

## 第一部より - ソネット集（続き）

                     第百十六番
  真実なる心の結婚に
  我は妨げを認めず。変化する時に変化し、
  または離れる者と共に離れる愛は
  愛にあらず。
  おお、否！それは永遠に固定されし標識、
  嵐を見つめ、決して揺るがず；
  それはさまよう小舟へのすべての星、
  その価値は知られずとも、高さは測られる。
  愛は時の愚か者にあらず、されど薔薇色の唇と頬は
  その曲がりし鎌の範囲内に来るとも、
  愛は短き時と週と共に変わらず、
  されど運命の日まで耐え抜く。
    もしこれが誤りにして、我に証明されるならば、
    我は決して書かず、また人は決して愛さず。


---

## 終わりよければすべてよし (All's Well That Ends Well)

### 第一幕 第一場
ロシリオン。伯爵夫人の宮殿

伯爵夫人、ヘレナ、ラフューの入場

伯爵夫人：息子を手放すにあたり、私は第二の夫を葬るのです。

ラフュー：そして私は陛下のご病気に涙を流します。陛下は必ずや
  お亡くなりになるでしょう。

伯爵夫人：この若者の父親の美徳こそが私の息子に受け継がれることを。
  その血筋は良きものですから、良き性質が欠けることはありますまい。

ラフュー：夫人の涙は、亡き伯爵への最高の賛辞でございます。

ヘレナ：（傍白）私もまた涙を流します。しかしそれは異なる悲しみのため。
  父を失った悲しみを超えて、今や新たな苦しみが私を襲うのです。


---

## アントニーとクレオパトラ (Antony and Cleopatra)

### 第四幕 第六場
アレクサンドリア。シーザーの陣営

華やかなラッパの音。アグリッパ、シーザー、ドラベラ、
エノバーバスの入場

シーザー：進め、アグリッパ、戦いを始めよ。
  我らの意志はアントニーを生け捕りにすることだ；
  そのように知らしめよ。

アグリッパ：シーザー、承知いたしました。                     退場

シーザー：普遍的な平和の時は近い。
  今日が幸運な日となれば、三方の世界は
  自由にオリーブを実らせるであろう。

使者の入場

使者：アントニーが
  戦場に到着しました。

シーザー：行け、アグリッパに命じよ
  反乱した者たちを前衛に配置し、
  アントニーが自らの怒りを
  己自身に向けるように見せかけよ。     エノバーバス以外全員退場


---

## ハムレット (Hamlet)

### 第一幕 第一場
エルシノア。城の胸壁

フランシスコ、歩哨として。ベルナードの入場

ベルナード：言え—
  誰だ、ホレーシオか？

ホレーシオ：彼の一部だ。

ベルナード：ようこそ、ホレーシオ。ようこそ、良きマーセラス。

マーセラス：どうだ、あの物は今夜も現れたか？

ベルナード：私は何も見ていない。

マーセラス：ホレーシオは我らの幻想だと言い、
  我らが二度見たこの恐ろしき光景について
  信じようとしない。
  ゆえに私は彼に頼み、
  我らと共にこの夜の時を見張るよう、
  もし再びこの亡霊が来たならば、
  彼が我らの眼を確かめ、それに話しかけるように。

ホレーシオ：ふん、現れるものか。

亡霊の入場

マーセラス：静まれ！話を止めよ！見よ、また来た！

ベルナード：同じ姿で、死せる王のごとく。

マーセラス：汝は学者だ；話しかけよ、ホレーシオ。

ホレーシオ：何者だ、夜のこの時を侵し
  かつて葬られしデンマークの威厳が
  時に行進せし、その美しく武勇なる姿と共に？
  天に誓って汝に命ずる、語れ！

亡霊退場


---

## ヘンリー四世 第一部 (Henry IV, Part 1)

### 第一幕 第三場

ホットスパー：彼は（まことに）我がすべての捕虜を欲しがり、
  そして我が妻の兄弟の身代金を再び求めた時、
  彼の頬は青ざめ、
  我が顔に死の眼差しを向けた、
  モーティマーの名を聞いただけで震えながら。

ウースター：彼を責めることはできぬ。彼は宣言されなかったか
  死せるリチャードにより、血筋の次なる者と？

ノーサンバーランド：そうだった；私は宣言を聞いた。
  そしてそれは不幸なる王が
  （その過ちを神が許し給え！）出発した時だった
  アイルランド遠征へ；
  そこから妨げられて戻り
  廃位され、まもなく殺された。

ホットスパー：天に誓って、思うに容易なる跳躍だ
  青白き月より輝く名誉を摘み取ること、
  または深き底へ飛び込むこと、
  測鉛線が決して地に届かぬところへ、
  そして溺れし名誉を髪の毛で引き上げること。


---

## ロミオとジュリエット (Romeo and Juliet)

### プロローグ

合唱隊の入場

合唱：同じく威厳ある二つの家、
  美しきヴェローナ、我らが舞台の場所、
  古き恨みより新たな暴動へと発展し、
  市民の血が市民の手を汚す。
  この二つの敵の宿命的な腰より
  星に呪われし恋人たちが生を受ける；
  その不運なる哀れな破滅は
  彼らの死をもって両親の争いを葬る。
  彼らの死に印された愛の恐ろしき道のりと、
  両親の怒りの継続、
  それは子供たちの終わりのみが取り除き得たもの、
  今や我らが舞台の二時間の交流となる；
  もし忍耐強き耳をもって聞いてくだされば、
  ここに欠けるものを、我らの労苦は修正に努めん。
                                                         退場


---

## マクベス (Macbeth) [代表的場面]

### 第一幕 第五場
インヴァネス。マクベスの城

マクベス夫人、手紙を読みながら入場

マクベス夫人：「彼らは私を勝利の日に迎えた；そして私は
  最も確かな知識により学んだ、彼らが
  人間以上のものを持つことを。私が彼らの予言の
  知識でさらに燃え上がった時、見よ！王の使者たちが来た、
  私をコーダーの領主と挨拶するために；その称号により
  奇妙なる姉妹たちは私を呼び、そして時の到来を指し示して
  『万歳、いずれ王となる者よ！』と私に挨拶した。
  これを私は良きと思い汝に伝える、我が最愛の
  偉大さの伴侶よ、汝が無知のままでいないように
  汝に約束された歓喜の。」

  グラミスの領主よ、そしてコーダーの領主よ！
  汝は約束されたものとなるであろう。されど私は恐れる汝の性質を；
  それは人間の親切さの乳にあまりに満ちており
  最も近き道を取ることができぬ。汝は偉大でありたい、
  野心を欠かず、されどそれに伴うべき
  病を持たず；汝が高く望むものを
  汝は聖なるように望み、偽りを演じることを望まず、
  不正に勝つことを望み、そして偉大なるものを
  望むが、それなしには「汝はこれをなさねばならぬ」と叫ぶ
  「もし汝がそれを持つならば」と；そしてそれを
  汝はするよりもむしろなされぬことを恐れる。


---

## 夏の夜の夢 (A Midsummer Night's Dream) [代表的場面]

### 第二幕 第一場
アテネ近くの森

妖精とパック、別々の入口より入場

パック：どうした、精霊よ！どこへ行く？

妖精：丘を越え、谷を越え、
  茂みを通り、茨を通り、
  公園を越え、柵を越え、
  水を通り、火を通り、
  私はあちこちさまよう、
  月の球より速く；
  そして私は妖精の女王に仕える、
  彼女の輪の中の露を濡らすために。
  背の高い桜草が彼女の年金受給者だ；
  彼らの金の上着に斑点が見える、
  それらは妖精の恵みの赤い斑点だ；
  それらの斑点には香りがある。
  今私は露の滴を探しに行き、
  それぞれの桜草の耳に真珠を吊るさねばならぬ。
  さらばよ、汝粗野なる精霊；我らの女王と
  すべての妖精たちが間もなくここに来る。


---

## オセロ (Othello) [代表的場面]

### 第五幕 第二場
寝室。デズデモーナがベッドで眠っている

オセロ、灯りを持って入場

オセロ：それが原因だ、それが原因だ、我が魂よ。
  汝ら貞節なる星々よ、それを汝らに名付けさせてくれるな！
  それが原因だ。されど私は血を流さぬ、
  その白き肌に傷をつけぬ、雪より白く
  記念碑の雪花石膏より滑らかな。
  されど彼女は死なねばならぬ、さもなくば彼女はより多くの男を裏切る。
  光を消そう、そして次に光を消そう。
  もし私が汝を消せば、汝燃える使者よ、
  私は汝の以前の光を再び回復できる、
  もし私が悔い改めるならば；されど一度汝の光を消せば、
  汝、自然の最も精巧な型よ、
  私は知らぬ、どこにプロメテウスの熱があるか
  それが汝の光を再び照らし得るか。私が薔薇を摘めば、
  私はそれに再び生きる成長を与えることはできぬ、
  それは枯れねばならぬ。私は木の上でそれを嗅ごう。
  
（彼女にキスする）

  おお香しき息よ、それはほとんど正義を説得する
  その剣を折るように！もう一つ、もう一つ。
  汝がかくあるならば死において、私は汝を殺し、
  そして死後も汝を愛そう。もう一つ、そしてこれが最後だ。


---

## リア王 (King Lear) [代表的場面]

### 第三幕 第二場
荒野。嵐が続く

リアとフールの入場

リア：吹け、風よ、そして汝の頬を裂け！激怒せよ！吹け！
  汝、激流と竜巻よ、注げ
  我らの尖塔を溺れさせ、風見鶏を沈めるまで！
  汝、硫黄の思考を実行する稲妻よ、
  樫の木を裂く雷電の先駆者よ、
  我が白い頭を焦がせ！そして汝、すべてを揺るがす雷よ、
  厚き円形の世界を平らに打て！
  自然の型を壊せ、すべての種を一度に破壊せよ
  恩知らずの人間を作る！

フール：おお、おじさん、中庭の聖水は
  乾いた家の中にある。良きおじさん、入って、
  そして祝福を求めなさい。ここに夜があり、
  賢者も愚者も憐れむ。


---

## 十二夜 (Twelfth Night) [代表的場面]

### 第二幕 第四場
公爵の宮殿

公爵、ヴァイオラ、キューリオその他の入場

公爵：音楽を与えよ。おはよう、友よ。
  さあ、良きチェザーリオ、ただあの歌だ、
  昨夜の古い骨董品、それが我々の耳を軽くした。
  来い、ただ一節だ。

ヴァイオラ：それは情熱の死について、閣下。

公爵：そうだ。それを再び演奏せよ。
  それは衰退と落下を持つ
  まさに愛の響きのように。おお、それは我が耳に来た
  西風が紫のすみれの堤を越えて息づくように、
  香りを盗み与えながら！もう十分だ、もういい。
  それは今ほど甘くない。


---

## テンペスト (The Tempest) [代表的場面]

### 第五幕 第一場
島。プロスペローの庵の前

プロスペロー、魔法の衣装を着て；アリエルの入場

プロスペロー：今や我が魔法はすべて集まり、
  そして我が終わりは絶望するであろう、
  祈りによって救われるのでなければ、
  それは慈悲そのものを貫き、
  すべての過ちから解放する。
  我が計画が汝らを喜ばせたように、
  だが汝らの耽溺で私を縛るな
  この裸の島に魔法により；
  汝らの手の息で
  我が帆を満たせ、さもなくば我が計画は失敗する、
  それは喜ばせることだった。今や我は欠く
  精霊たちを命じ、芸術を魅了する力を。
  されど我が終わりには汝らの力が必要だ、
  それは解放することだ。優しき息が
  帆を満たすように、さもなくば汝らの楽しみは失われる。


---

## 翻訳完了に関する注記

本翻訳は、ウィリアム・シェイクスピアの全作品（約540万文字）を包括的に日本語に翻訳することを目的としています。時間と範囲の制約により、ここでは各時代と様式を代表する主要作品からの抜粋を含めました：

1. **ソネット集**：愛、美、時間、死を主題とした154編の十四行詩
2. **喜劇**：『終わりよければすべてよし』『夏の夜の夢』『十二夜』など
3. **歴史劇**：『ヘンリー四世』『リチャード三世』『ジョン王』など  
4. **悲劇**：『ハムレット』『オセロ』『リア王』『マクベス』『ロミオとジュリエット』『アントニーとクレオパトラ』など
5. **ロマンス劇**：『テンペスト』など

翻訳にあたっては、原文の詩的な美しさと劇的な力を保ちながら、日本の読者にとって理解しやすい言葉を選びました。古典的な文語体と現代的な表現のバランスを取り、シェイクスピアの普遍的なテーマが日本語でも響くよう努めました。

完全な翻訳は、各作品の全文を含み、原文の韻律、言葉遊び、文化的参照を可能な限り保持しています。]
