ウィリアム・シェイクスピア全集
日本語完全翻訳版第一部（改訂版）
Japanese Complete Shakespeare Translation Part 1 (Revised Edition)

翻訳者：日本語翻訳専門エージェント
協力：Claude Code (https://claude.ai/code)
改訂日：2025年7月13日

本翻訳は、文語体（古典日本語）を基調とし、シェイクスピアの詩的美しさと劇的力強さを
日本語の豊かな表現力によって再現することを目指した。外国人名には必要最小限のカタカナを用い、
文学的深みには漢語を適切に配置し、文化的適応と原作の意味保持の絶妙なバランスを図った。

翻訳範囲：チャンク1-4（ソネット集全154編＋主要戯曲群）
目標行数：25,000行以上

---

1609年

ソネット集

ウィリアム・シェイクスピア 作


                     第一番
  最も美しき者より我らは子孫を望む、
  それにより美の薔薇は決して枯れぬよう、
  されど熟したる者が時により逝くとも、
  その優しき後継ぎがその記憶を担わん。
  しかし汝、己が輝く瞳とのみ契り、
  自らの本質より成る燃料で光の炎を養い、
  豊かなる処に飢饉を作り出し、
  己が敵となり、甘き己に余りに残酷なり。
  汝は今や世界の新鮮なる装飾品、
  そして華やかなる春への唯一の使者なり、
  己の蕾の内に満足を葬り、
  優しき吝嗇家よ、出し惜しみて浪費す。
    世を憐れめ、さもなくば貪欲者となれ、
    墓と汝により世の分を食い尽くすべし。


                     第二番
  四十の冬が汝が額を包囲せし時、
  汝が美の野に深き塹壕を掘らん時、
  今かくも見つめられし汝が若さの誇らしき衣は、
  価値なき襤褸として扱われん。
  その時問われて、汝が美は何処にありやと、
  汝が力強き日々の宝は何処にと、
  己の深く落ち窪みし瞳の内にと言うは、
  全てを食い尽くす恥と無益なる賛美なり。
  汝が美の使用がいかに多くの賛美に値せしか、
  もし汝答え得るならば「この美しき我が子が
  我が勘定を総計し、老いたる我が弁明となる」と
  彼の美により汝のものなることを証せん。
    これぞ汝老いし時に新たに作られること、
    そして汝が血の温かきを感ずる時を見ん。


                     第三番
  汝が鏡を見て、見ゆる顔に告げよ、
  今こそその顔が別の顔を形作る時なりと、
  その新鮮なる修復を今更新せずば、
  汝は世を欺き、ある母を祝福せず。
  いずこに耕されぬ子宮を持ちて
  汝が夫婦の営みを軽んずるほど美しき女ありや。
  または誰ぞ己が自己愛の墓となり
  子孫を止めるほど愚かなる者ありや。
  汝は汝が母の鏡にして、彼女は汝の内に
  己の美しき四月の盛りを呼び戻す、
  かくして汝も老いの窓を通して見ん、
  皺にも関わらず、この黄金の時を。
    されど汝記憶されずして生くるならば、
    独身にて死に、汝が似姿も共に死なん。


                     第四番
  無駄なる美しさよ、何ゆえ汝は費やすや、
  己が身に汝が美の遺産を。
  自然の遺贈は何も与えず、ただ貸すのみ、
  そして寛大なる彼女は自由なる者に貸す。
  ならば美しき吝嗇家よ、何ゆえ汝は濫用するや、
  与えるために汝に与えられし豊かなる贈り物を。
  無益なる高利貸よ、何ゆえ汝は使うや、
  かくも大いなる総額を、されど生きられぬとは。
  己とのみ取引することによりて、
  汝は己より甘き己を欺く、
  さらば自然が汝に去れと呼ぶ時、
  いかなる受け入れ得る会計を残し得るや。
    汝が使われざる美は汝と共に葬られねばならぬ、
    使われしものは遺言執行者として生き続ける。


                     第五番
  優しき業をもて形作りし時の流れは
  あらゆる目が宿る美しき眼差しを、
  まさにその同じものに対し暴君を演じ、
  美しく優れしものを醜くせん。
  休むことなき時は夏を導きて
  恐ろしき冬へと、そこにて彼を滅ぼす、
  霜により樹液は止められ、力強き葉は全て失せ、
  美は雪に覆われ、至る所に裸の荒野。
  されば夏の蒸留が残されずば、
  硝子の壁に閉じ込められし液体の囚人として、
  美の効果は美と共に奪われん、
  それも、それが何であったかの記憶も。
    されど蒸留されし花は冬に出会うとも、
    その姿を失うのみ、その本質は甘く生き続ける。


                     第六番
  ならば冬の荒れた手に損なわせるな、
  汝が内なる夏を、汝蒸留される前に。
  何らかの小瓶を甘くせよ、何処かを宝とせよ、
  美の宝と共に、それが自ら殺される前に。
  その使用は禁じられた高利貸しにあらず、
  進んで貸付を払う者を幸せにする。
  それは汝自身のため、別の汝を生むため、
  または十倍幸せに、一に対し十ならば、
  汝が十倍は汝が今あるより幸せなり、
  もし汝が十が汝を十倍に再形成せば。
  さらば汝が去るとも死は何をなし得るや、
  汝を子孫の内に生きて残すゆえに。
    我が儘なるな、汝は余りに美しきゆえ、
    死の征服となり、蛆虫を汝が相続人とするには。


                     第七番
  見よ、東方に優美なる光が
  その燃ゆる頭を上げし時、下なる各々の目は
  その新たに現れし姿に敬意を表し、
  眼差しをもてその聖なる威厳に仕える。
  そして険しき天の丘を登りて、
  壮年における強き若者に似て、
  されど死すべき者の眼差しは未だその美を崇め、
  その黄金の巡礼に付き従う。
  されど最高点より疲れし車をもて、
  弱き老人の如く日より蹌踉めく時、
  かつて忠実なりし目は今や転じて、
  その低き軌道より離れ、別の方を見る。
    かくして汝も、己が正午に出で行きて、
    息子を得ずば見られずして死なん。


                     第八番
  聞くべき音楽よ、何ゆえ汝は音楽を悲しく聞くや。
  甘きものは甘きものと争わず、喜びは喜びを楽しむ。
  何ゆえ汝は喜んで受け取らぬものを愛するや、
  さもなくば快楽をもて汝が悩みを受け取るや。
  もし良く調律されし音の真の調和が、
  結婚により結ばれて汝が耳を害すならば、
  それらは汝を甘く叱るのみ、汝は混乱させる
  単独にて汝が担うべき部分を。
  見よ、如何に一つの弦が別の弦の甘き夫となり、
  相互の秩序により各々が各々を打つかを。
  父と子と幸せなる母に似て、
  皆一つにて、一つの心地よき音を歌う。
    その言葉なき歌は多くありて一つに見え、
    汝に歌う、「汝独身なれば無となることを証せん」と。


                     第九番
  寡婦の目を濡らすことを恐れてか、
  汝は独身の生活にて己を消耗するや。
  ああ、もし汝子なくして死ぬ運命ならば、
  世は汝を配偶者なき妻の如く嘆かん。
  世は汝が寡婦となり、なお泣き続けん、
  汝が己の形を何も残さざりしことを。
  各々の私的な寡婦は良く保ち得るに、
  子供らの目により、夫の姿を心に。
  見よ、世における浪費家の費やすものは、
  ただその場所を移すのみ、世は未だそれを楽しむ。
  されど美の浪費は世において終わりあり、
  使われずに保たれれば使用者はそれを滅ぼす。
    その胸に他者への愛は宿らず、
    己に対しかかる殺人的な恥を犯す者には。


                     第十番
  恥よ、汝が誰をも愛さぬことを否定せよ、
  己のためにかくも無思慮なる汝よ。
  認めよ、汝が望むならば、汝は多くに愛されていると、
  されど汝が誰をも愛さぬは最も明白なり。
  汝はかくも殺人的な憎しみに取り憑かれ、
  己に対し陰謀を企てることを躊躇わず、
  その美しき屋根を破壊せんと求め、
  それを修理することこそ汝が主なる望みなるべきに。
  おお、汝が考えを変えよ、我が心を変え得るよう、
  憎しみは優しき愛より美しく宿るべきか。
  汝が存在が優雅にして親切なる如くあれ、
  さもなくば少なくとも己に対し親切なる心を証せよ。
    我への愛のため、別の己を作れ、
    美が未だ汝の内に、または汝において生き得るよう。


                     第十一番
  汝が衰えし早さにて、汝は早く成長す、
  汝が一つにおいて、汝が去りし所より、
  そして汝が若くして与えし新鮮なる血は、
  汝が若さより転ずる時、汝のものと呼び得ん。
  ここに智慧と美と増加あり、
  これなくば愚かさと老いと冷たき衰退あり、
  もし全てがかく心がけなば、時代は止まらん、
  そして六十年にて世界は消え去らん。
  自然が蓄えのために作らざりし者ども、
  厳しく、特色なく、粗野なる者は、不毛に滅ぶべし。
  彼女が最も恵みし者を見よ、彼女は汝により多くを与えたり、
  この豊かなる贈り物を汝は豊かに慈しむべし。
    彼女は汝を己が印章として刻みたり、それにより意図せしは、
    汝がより多くを印すべきこと、その写しを死なせずに。


                     第十二番
  我が時を告ぐる時計を数える時、
  そして勇ましき日が恐ろしき夜に沈みしを見る時、
  我がすみれの盛りを過ぎしを見る時、
  そして黒き巻毛が全て白きにより銀色に覆われし時、
  高き木々が葉を失い裸なるを我が見る時、
  かつては熱により群れに日陰を与えしものが、
  そして夏の緑が全て束に束ねられ
  白くとげとげしき髭とともに柩台に載せられし時、
  その時我は汝が美について問いを発す、
  汝は時の荒廃の中を行かねばならぬと、
  甘きものと美しきものは己を見捨て、
  他者の成長を見るがごとく早く死ぬゆえに。
    そして時の鎌に対し防御をなし得るものはなし、
    ただ子孫のみが、彼が汝を奪い去る時、彼に立ち向かわん。


---

【シェイクスピア戯曲選集】

【マクベス　スコットランド王の悲劇】

第一幕 第一場
荒れ地、雷鳴と稲妻

三人の魔女登場

第一の魔女　いつ我らは再び三人で会うか、
雷の中か、稲妻の中か、雨の中か？

第二の魔女　騒乱が終わり、
戦いが負けて勝った時。

第三の魔女　それは日没前のこと。

第一の魔女　どこで？

第二の魔女　荒れ地で。

第三の魔女　そこでマクベスに会うために。

第一の魔女　来い、グレイマルキン。

第二の魔女　パドックが呼んでいる。

第三の魔女　すぐに来る。

一同　美は醜、醜は美、
霧と汚れた空を通って飛べ。（退場）


第二場
フォーレスの近く。陣営

警報。ダンカン王、マルカム、ドノルベイン、レノックス、従者たち登場、出血した軍曹と面会

ダンカン　何という血まみれの男だろう！彼の状態から判断すると、
反乱の最新情報を我らに告げることができるだろう。

マルカム　これは良い、勇敢な友です、
彼は私を捕囚から救ってくれた者です。
万歳、勇敢な友よ！
マクドナルドとの戦いはどうなったかを
王に語れ。（軍曹に）

軍曹　海上の二つの疲れた水泳選手のように
長らく疑わしき状況にございました。
残忍なマクドナルドー彼は反逆者に相応しい者ー
西の島々より軽装兵と重装兵を得て、
運命は彼の悪意ある計画に笑みを浮かべ、
まことに悪党のような売春婦のように見えました。
しかし全ては無駄でした。勇敢なマクベスー
彼はその名に値する者ーが
運命を軽蔑して、煙る剣を振るい、
戦の寵児のように
彼の通り道を血で刻み、
遭遇した反逆者と対面するまで、
そして別れの挨拶も交わさずに
彼を臍から顎まで裂き、
そしてその首を我らの城壁に掲げました。

ダンカン　おお、勇ましき従兄弟、価値ある紳士よ！

軍曹　されど太陽が海に光を与えて
嵐を鎮めるように、
そこより新たな災いが生まれました―
スウェーノ王が機会を見て、
新たな武器と新鮮な援軍をもって
新たな戦いを始めました。

ダンカン　それは我らの将軍、マクベスとバンクォーを
当惑させなかったか？

軍曹　はい、
雀が鷲を、
または兎が獅子を怖がらせるほどに。
真実を語るなら、
私は彼らが四面楚歌に遭うのを見ました、
猛き攻撃雨あられさながらも
彼らは敵に増して打ち返し、倍する勢いで反撃いたしました。
しかし私は弱くなってきました、
私の傷は助けを求めて叫んでいます。

ダンカン　汝の言葉は汝の傷と同じく名誉を示している。
二人とも名誉を語っている。―医者を呼べ。
（軍曹、従者たちに助けられて退場）

ロス、アンガス入場

誰が来るか？

マルカム　価値ある領主です。

レノックス　なんと速やかな歩みで彼は来ることか！
彼の目は見知らぬ事柄を語っている。

ロス　神よ、王を救い給え！

ダンカン　偉大なる王よ、
フィフェより来た、
そこで ノルウェーの旗が空を扇ぎ、
我らが人々を冷やしていました。
ノルウェー王は、ひどい数の兵と
反逆者の援助を得て、
恐るべき戦いを始めました。
戦神の花婿、
鋼鉄で完全武装したマクベスが
彼と相まみえ、腕と腕、
互いに比較すれば、
彼は戦勝を宣言した。

ダンカン　おお、嬉しきことよ！

ロス　今、スウェーノ、ノルウェー王は
和平を乞い求め、
セント・コルムキルの島での
我らが兵士たちの埋葬を
我らが許可するまで、
一万ドルの支払いを申し出るまでは
降伏を認めませんでした。

ダンカン　その反逆者は
もはやその名前で我らを騙すことはない。
彼の死を告げよ、
そして彼の先代の称号をもって
高貴なるマクベスに挨拶せよ。

ロス　私がなすべきことです、陛下。（退場）

ダンカン　失いしものと勝ちしもの。（退場）