ウィリアム・シェイクスピア全集
日本語訳

プロジェクト・グーテンベルク第100番目の電子テキスト
ワールド・ライブラリー社との協力により提供

<<ウィリアム・シェイクスピア全作品の電子版は
1990-1993年ワールド・ライブラリー社の著作権により保護され、
イリノイ・ベネディクティン大学のプロジェクト・グーテンベルク
電子テキストにより許可を得て提供されています。>>

1609年

ソネット集

ウィリアム・シェイクスピア作


第一番
最も美しき者より我らは求む増殖を
美の薔薇は決して死なぬように
されど熟せし者が時により逝くとき
その優しき後継者が記憶を担わん
しかし汝は己が輝く瞳と契約し
自己実体の燃料にて光の炎を養う
豊かなる所に飢饉を作り
汝自身が汝の敵、甘き己に余りに残酷なり
今や世界の新鮮なる装飾品たる汝
華やかなる春の唯一の先触れよ
己が蕾の内に満足を埋葬し
優しき吝嗇家よ、出し惜しみにて浪費す
世を憐れめ、さもなくば貪欲者となり
墓と汝により世の分を食らわん


第二番
四十の冬が汝の額を包囲し
美の野に深き塹壕を掘るとき
今や眺められし若さの誇らしき装い
価値なき襤褸として扱われん
そのとき問われん、汝の美は何処にありやと
汝の壮年の宝は何処にと
己が深く窪みし瞳の内にと言うは
全てを食らう恥と無益なる賛美なり
いかに多くの賛美が汝の美の使用に値せん
もし汝が答え得るならば「この美しき我が子が
我が勘定を総計し、老いたる言い訳となる」と
継承により彼の美が汝のものと証明せん
これぞ汝老いたるとき新たに作られること
汝の血が冷たく感じるとき温かく見ること


第三番
鏡を見て汝が見る顔に告げよ
今こそその顔が他を形作るべき時と
その新鮮なる修繕を今更新せずば
汝は世を欺き、母を祝福せず
何処にありや、耕されぬ子宮が
汝の農耕を軽蔑するほど美しき女は
誰ぞや、己が自己愛の墓となるほど
愚かにも子孫を止める者は
汝は母の鏡、彼女は汝の内に
彼女の春の美しき四月を呼び戻す
かくして汝も年齢の窓を通して見るべし
皺にも関わらず、この黄金の時を
されど汝が記憶されずに生きるならば
独身にて死に、汝の像も共に死なん


第四番
浪費する美しさよ、何故汝は費やすか
己自身に汝の美の遺産を
自然の遺贈は何も与えず、ただ貸すのみ
率直なる彼女は自由なる者に貸す
ならば美しき吝嗇家よ、何故汝は濫用するか
与えるために汝に与えられし豊かなる贈り物を
無益なる高利貸しよ、何故汝は使うか
かくも大いなる総計を、されど生きられず
己自身とのみ取引するゆえに
汝は己より甘き自己を欺く
ならば自然が汝に去れと呼ぶとき
いかなる受け入れ可能な監査を残し得るか
汝の使われぬ美は汝と共に葬られねばならず
使われれば執行者として生き続けん


第五番
優しき仕事にて形作りし時間は
あらゆる目が宿る愛らしき眺めを
まさにその同じものに暴君を演じ
美しく優れしものを不美にする
休まぬ時は夏を導き続け
恐ろしき冬へ、そこで彼を困惑させる
霜に阻まれし樹液、壮健なる葉は全く失せ
美は雪に覆われ、至る所に不毛
ならば夏の蒸留が残されずば
ガラスの壁に閉じ込められし液体の囚人
美の効果は美と共に奪われ
それも、それが何であったかの記憶もなし
されど蒸留されし花は冬に会えども
その姿を失うのみ、その実質は甘く生き続ける


第六番
ならば冬の荒れた手に汝の顔を損なわせるな
汝が蒸留される前に汝の夏を
何か小瓶を甘くせよ、何処かに宝とせよ
美の宝を、それが自ら殺される前に
その使用は禁じられし高利貸しにあらず
喜んで貸付を払う者を幸せにする
それは汝自身のために他の汝を生むこと
あるいは十倍幸せに、一つに対し十なれば
汝自身の十倍は汝が今あるより幸せ
もし汝の十が汝を十倍に再形成すれば
ならば汝が去るとき死は何を為し得るか
汝を子孫に生きて残しつつ
我儘になるな、汝は余りに美しきゆえ
死の征服となり蛆虫を汝の相続人とするには


第七番
見よ、東方に恵み深き光が
燃える頭を持ち上げるとき、下なる各々の目は
新たに現れし光景に敬意を表し
眼差しにて彼の神聖なる威厳に仕える
急峻なる天の丘を登りて
中年の強き若者に似て
されど死すべき者の眼差しは依然として彼の美を崇め
彼の黄金の巡礼に付き従う
されど最高点より疲れし車にて
弱き老年のように彼が日より蹌踉めくとき
眼（先には従順なりし）は今や転じて
彼の低き軌道より離れ他を見る
かくして汝も、正午に己より出でて
息子を得ずば顧みられずに死す


第八番
聴くべき音楽よ、何故汝は音楽を悲しく聴くか
甘きものは甘きものと争わず、喜びは喜びを楽しむ
何故汝は喜んで受け取らぬものを愛すか
あるいは喜びをもって汝の苦悩を受け取るか
もし良く調律されし音の真の調和が
結婚により結ばれ汝の耳を害すれば
彼らは汝を甘く叱るのみ、汝は混乱させる
単独にて汝が担うべき部分を
見よ、一つの弦が他への甘き夫として
相互の秩序により各々が各々を打つ様を
父と子と幸せなる母に似て
皆一つに、一つの喜ばしき音を歌う
その無言の歌は多くありて一つに見え
汝に歌う「汝独身は無と証明されん」と


第九番
寡婦の目を濡らすを恐れてか
汝は独身にて己を消耗するか
ああ、もし汝が子なく死する運命ならば
世は汝を伴侶なき妻の如く嘆かん
世は汝の寡婦となり泣き続けん
汝が己の形を何も残さぬゆえに
各々の私的な寡婦は良く保ち得るに
子供の目により、夫の姿を心に
見よ、世の浪費家が費やすものは
場所を移すのみ、世は依然それを享受する
されど美の浪費は世に終わりあり
使われずに保たれれば使用者はそれを破壊する
その胸に他者への愛は宿らず
己にかくも殺人的な恥を犯す者には


第十番
恥よ、汝が誰をも愛さぬことを否定せよ
己のために余りに無思慮なる汝よ
認めよ、汝が望むなら、汝は多くに愛されると
されど汝が誰をも愛さぬは最も明白
汝は殺人的な憎しみに取り憑かれ
己に対し陰謀を企てることを躊躇わず
荒廃させんと美しき屋根を求め
それを修繕することが汝の主なる望みなるべきに
おお、汝の考えを変えよ、我が心を変え得るように
憎しみは優しき愛より美しく宿るべきか
汝の存在が恵み深く親切なる如くあれ
あるいは少なくとも己に親切なる心を証明せよ
我への愛のために他の自己を作れ
美が依然汝にあるいは汝において生き得るように


第十一番
汝が衰えるほど速く汝は成長する
汝の一人において、汝が去るものより
汝が若く授ける新鮮なる血を
汝は己のものと呼び得る、汝が若さより転じるとき
ここに知恵、美、増加が生きる
この愚行、老い、冷たき衰退なくして
もし皆がかく心がけるなら、時代は終わり
六十年が世を消し去るだろう
自然が貯蔵のために作らざりし者たちを
粗野で、特徴なく、無骨なる者を、不毛に滅びさせよ
彼女が最も恵みし者を見よ、彼女は汝により多く与えた
その豊かなる贈り物を汝は寛大に大切にすべし
彼女は汝を己の印章として刻み、それにより意図した
汝はより多く印刷すべし、その写しを死なせるな


第十二番
時を告げる時計を数えるとき
勇敢なる日が恐ろしき夜に沈むを見るとき
すみれが盛りを過ぎしを見るとき
黒貂の巻き毛が全て白銀に覆われしを
高き木々が葉を失いしを見るとき
かつて暑さより群れに天蓋を与えし
夏の緑が全て束に纏められ
白く剛毛の髭と共に棺台に運ばれしを
その時汝の美について我は疑問を作る
汝も時の浪費の中を行かねばならぬと
甘きものと美しきものは己を見捨て
他の者が成長するを見るほど速く死ぬゆえ
時の大鎌に対し防御を為し得るものなし
種を残し彼に立ち向かう以外、彼が汝を連れ去るとき


第十三番
おお、汝が汝自身であればよいが、愛よ、汝は
汝がここに生きる限りより長く汝のものならず
この来たる終わりに対し汝は準備すべし
汝の甘き姿を他の者に与えよ
かくして汝が賃借にて保つ美は
終わりを見出さず、その時汝は
汝自身の死後再び汝自身となる
汝の甘き子が汝の甘き形を担うとき
誰がかく美しき家を朽ちるに任せるか
名誉において農耕が支え得るものを
冬の日の嵐の突風に対し
死の永遠の冷たさの不毛なる怒りに対し
おお、浪費家以外誰もなし、愛する者よ、汝は知る
汝には父があった、汝の息子にもそう言わせよ


第十四番
星々より我は判断を引き出さず
されど我は天文学を持つと思う
されど幸運や不運を告げるためならず
疫病や飢饉や季節の質についてならず
我は運命を短き分まで告げ得ず
各々に雷、雨、風を指し示し
あるいは君主と共に上手く行くか言い
天に見出す予言によりしばしば
されど汝の目より我は知識を導き出し
その中の恒星に我はかかる術を読む
真実と美が共に栄えるという
もし汝自身より、貯蔵へと汝が転じるならば
さもなくば汝についてこれを予言する
汝の終わりは真実と美の運命と期日なり


第十五番
成長する全てのものを考えるとき
完璧に保つは少しの瞬間のみ
この巨大な舞台は見世物のみを示し
その上で星々が秘密の影響を論評する
人が植物の如く増えるを見るとき
まさに同じ空により励まされ抑えられ
若き樹液にて自慢し、高さにて減少し
記憶より勇敢なる状態を消耗する
その時この不定なる滞在の思いは
我が眼前に若さにて汝を最も豊かに置く
浪費する時が衰えと討論する所
汝の若き日を汚れし夜に変えるため
すべて時と戦いて汝への愛ゆえに
彼が汝より奪うとき、我は汝を新たに接ぎ木す


第十六番
されど何故汝はより強き方法にて
この血なまぐさき暴君時と戦わぬか
汝の衰えにて己を要塞化せよ
我が不毛なる韻より祝福されし手段にて
今汝は幸せなる時の頂に立つ
多くの処女の庭園は未だ植えられず
徳高き願いをもて汝に生ける花を結ばん
汝の描かれし偽物よりはるかに似て
かくして生命の線がその生命を修復すべし
これ（時の筆）も我が弟子の筆も
内なる価値においても外なる美においても
汝を人の目に生きさせることはできぬ
己を与え去ることは、己を保つこと
汝は己の甘き技により描かれて生きねばならぬ


第十七番
来たる時に誰が我が詩を信じるか
もしそれが汝の最高の功績で満たされれば
されど天は知る、それは墓に過ぎぬと
汝の生を隠し、汝の部分の半分も示さぬ
もし我が汝の目の美を書き得れば
新鮮なる数にて汝の優雅をすべて数え
来たる時代は言うだろう、この詩人は嘘をつくと
かくも天上の筆致は地上の顔に触れたことなしと
かくして我が紙（その年齢により黄ばみ）は
舌より真実少なき老人の如く軽蔑され
汝の真の権利は詩人の激情と呼ばれ
古き歌の引き伸ばされし韻律となる
されどその時汝の子が生きていれば
汝はその中に二度生き、我が韻にも生きん


第十八番
汝を夏の日に譬えようか
汝はより愛らしく、より穏やか
荒き風は五月の愛しき蕾を揺らし
夏の賃貸はあまりに短き期日を持つ
時に天の目は余りに熱く輝き
しばしば彼の黄金の顔色は曇り
あらゆる美は美より時に衰え
偶然により、あるいは自然の変化する道により整えられず
されど汝の永遠の夏は色褪せず
汝が所有する美を失わず
死も汝が彼の影に彷徨うと自慢せず
永遠の詩行にて時に向かい汝が成長するとき
人が息をし、目が見る限り
かく長くこれは生き、これが汝に生命を与える


第十九番
貪り食う時よ、獅子の爪を鈍らせよ
大地に彼女自身の甘き子を貪らせよ
猛き虎の顎より鋭き歯を抜け
長寿の不死鳥を彼女の血にて燃やせ
汝が過ぎ行くままに喜びと悲しみの季節を作れ
汝が望むことを何でもせよ、足速き時よ
広き世界とその色褪せゆく甘きものすべてに
されど我は汝に一つの最も凶悪な罪を禁ず
おお、汝の時間にて我が愛の美しき額を刻むな
汝の古き筆にてそこに線を引くな
彼を汝の道筋にて汚されぬままに許せ
後継の人々への美の型として
されど汝の最悪を為せ、老いたる時よ、汝の悪にも関わらず
我が愛は我が詩にて永遠に若く生きん


第二十番
自然自身の手にて描かれし女の顔を
汝は持つ、我が情熱の主なる女主人よ
女の優しき心を、されど知らず
偽りの女の流儀なる移り変わりを
彼女らより明るき目、転がるに偽り少なし
それが見つめる対象を金色にし
色合いにおいて男、すべての色合いを支配し
男の目を盗み、女の魂を驚かす
汝は女のために最初に創られた
自然が汝を作りつつ夢中になるまで
付加により我を汝より敗北させ
我が目的に無なる一つのものを加えて
されど彼女が汝を女の喜びのために刺し出したゆえ
我のものは汝の愛、汝の愛の使用は彼女らの宝


第二十一番
かくして我においては、かの詩神の如くならず
描かれし美により彼の詩へと駆り立てられ
天自身を装飾として使い
あらゆる美を彼の美と共に練習する者
誇らしき比較の対を作り
太陽と月、大地と海の豊かな宝石と
四月の初生の花とすべての稀なるものと
天の空気がこの巨大な球に包むものと
おお、我に愛において真実に書かせよ
そして信じよ、我が愛は美しきと
いかなる母の子の如く、明るくはないが
天の空気に固定されし黄金の蝋燭の如く
噂を好む者たちに多くを言わせよ
我は売る目的なきものを賛美せず


第二十二番
我が鏡は我が老いたと説得せず
若さと汝が同じ日付である限り
されど汝に時の皺を見るとき
我は死が我が日々を償うべきと見る
汝を覆うすべての美は
我が心の見目良き衣に過ぎず
それは汝の胸に生き、汝のものは我に
ならば我はいかにして汝より年長たり得るか
おお、ゆえに愛よ、己を注意深くあれ
我が己のためにではなく、汝のために意志するように
汝の心を持ち、我はそれを大切に保つ
優しき乳母が赤子を害より守るように
我が心が殺されるとき汝の心を推定するな
汝は我に汝のものを与えた、再び返すためにあらず


第二十三番
舞台上の不完全な役者の如く
恐れにより台詞を忘れ
あるいは余りに多くの激怒に満ちた猛きもの
その力の豊富さが己の心を弱める
かくして我も信頼を恐れ、言うことを忘れる
愛の儀式の完璧な式典を
己の愛の力において衰えるように見え
己の愛の力の重荷に過重されて
おお、我が眼差しを雄弁とせよ
我が語る胸の無言の予言者とせよ
愛を弁護し、報いを求める者
より多く表現したその舌より多く
おお、沈黙の愛が書いたものを読むことを学べ
目で聞くことは愛の優れた知恵に属す


第二十四番
我が目は画家を演じ、定めた
汝の美の形を我が心の板に
我が体はそれが保たれる枠
遠近法こそ最高の画家の技
画家を通して汝は彼の技を見ねばならぬゆえ
汝の真の像が描かれる所を見出すため
それは我が胸の店に依然掛かり
それは汝の目により窓がはめ込まれている
今、目が目のためにした良き行いを見よ
我が目は汝の形を描き、汝の目は我のため
我が胸への窓、そこを通り太陽は
喜んで覗き、そこで汝を見つめる
されど目はこの巧みさを欠き、その技を飾る
彼らは見るものを描くのみ、心を知らず


第二十五番
星に恵まれし者たちに
公の名誉と誇らしき称号を自慢させよ
一方、運命がかかる勝利を阻む我は
我が最も尊ぶものに予期せぬ喜びを
偉大な君主の寵臣たちはその美しき葉を広げる
されど太陽の目における金盞花の如く
彼ら自身において彼らの誇りは埋もれ
眉をひそめられれば彼らの栄光にて死ぬゆえ
戦いで有名な苦痛ある戦士は
千の勝利の後一度敗れれば
名誉の書より完全に消され
彼が労したすべての残りは忘れられる
ならば幸せなる我、愛し愛される
我が移り得ず、移され得ぬ所で


第二十六番
我が愛の主よ、臣従において
汝の功績は我が義務を強く結びつけた
汝に我はこの書かれた使節を送る
義務を証明するため、我が機知を示すためならず
かくも大いなる義務、我の如き貧しき機知は
それを示す言葉を欠き、裸に見せるかもしれぬ
されど我は汝の良き思いつきが
汝の魂の思考に（すべて裸で）それを授けることを望む
我が動きを導く星が何であれ
恵み深く美しき様相にて我を指すまで
我のぼろぼろの愛に衣を着せ
汝の甘き尊敬に値することを示すまで
その時我は汝をいかに愛するか誇ることを敢えてしよう
それまで、汝が我を試し得る所に頭を示さず


第二十七番
労苦に疲れ、我は床に急ぐ
旅に疲れし四肢のための愛しき休息
されどその時頭に旅が始まる
体の仕事が終わりしとき心を働かせる
その時我が思考は（我が住む遠きより）
汝への熱心なる巡礼を意図し
我が垂れ下がる瞼を大きく開け
盲人が見る闇を見つめる
我が魂の想像の視力が
汝の影を我が見えぬ景色に示すことを除いて
それは宝石の如く（恐ろしき夜に掛けられ）
黒き夜を美しくし、彼女の老いた顔を新しくする
見よ、かくして昼は我が四肢を、夜は我が心を
汝のため、我自身のため、静けさを見出さず


第二十八番
ならばいかにして我は幸せな状態で戻り得るか
休息の恩恵を禁じられし我が
昼の圧迫が夜により和らげられず
昼は夜により、夜は昼により圧迫されるとき
各々（互いの支配の敵なれど）
同意にて握手し我を拷問する
一つは労苦により、他は不平を言うため
我がいかに遠く労するか、汝より更に遠く
我は昼に告げる、彼を喜ばせよと、汝は明るきと
雲が天を汚すとき汝は彼に優雅を与えると
かくして我は浅黒き顔色の夜に媚びる
輝く星が瞬かぬとき汝は宵を金色にすると
されど昼は日々我が悲しみをより長く引き
夜は夜毎に悲しみの長さをより強く見せる


第二十九番
運命と人々の目に不興を買いしとき
我は独り我が追放された状態を嘆き
聾の天を我が無益な叫びで悩ませ
己を見て我が運命を呪う
希望により豊かなる者の如くなることを願い
彼の如き容貌、彼の如く友を持ち
この者の技、かの者の範囲を望み
我が最も楽しむもので最も満足せず
されどこれらの思考にて己をほとんど軽蔑しつつ
偶然我は汝を思う、その時我が状態は
（夜明けに陰鬱な大地より立ち上がる
雲雀の如く）天の門にて賛美歌を歌う
汝の甘き愛が思い出されることはかくも富をもたらす
その時我は王と我が状態を変えることを軽蔑する


第三十番
甘き沈黙の思考の法廷に
我が過去のものごとの記憶を召喚するとき
我は求めし多くのものの欠如を嘆き
古き悲しみにて我が愛しき時の浪費を新たに嘆く
その時我は目を溺れさせ得る（流れに慣れぬ）
死の無期限の夜に隠れし貴重な友のために
愛の長く取り消されし悲しみを新たに泣き
多くの消えし光景の費用を嘆く
その時我は過ぎ去りし不満を悲しみ得る
重く悲しみより悲しみへと語り尽くす
先に嘆きし嘆きの悲しき勘定を
我は新たに支払う、前に支払わざりしかの如く
されどその間我が汝を思えば（親愛なる友よ）
すべての損失は回復し、悲しみは終わる


第三十一番
汝の胸はすべての心により愛される
我が欠くことにより死せりと思いしもの
そこに愛と愛のすべての愛する部分が支配し
我が埋葬されたと思いしすべての友が
いかに多くの聖なる従順なる涙を
愛しき宗教的な愛が我が目より盗みしか
死者の利子として、今現れる
されど汝に隠れて横たわる取り除かれしもの
汝は埋葬されし愛が生きる墓
我が去りし恋人たちの戦利品と共に掛けられ
彼らはすべて我の部分を汝に与えた
多くの者の負債、今は汝のみのもの
我が愛した彼らの像を、我は汝に見る
汝（彼らすべて）は我のすべてのすべてを持つ


第三十二番
もし汝が我が満足せる日を生き延びるなら
かの粗野なる死が我が骨を塵で覆うとき
運命により再び見るならば
汝の死せる恋人のこれらの貧しき粗野な詩行を
時の改善と比較せよ
それらがあらゆる筆に凌駕されても
それらを我が愛のために保て、その韻のためならず
より幸せなる者たちの高さに超えられて
おお、その時我にこの愛ある思いを許せ
「もし我が友の詩神がこの成長する時代と共に成長したなら
これより愛しき誕生が彼の愛よりもたらされたろう
より良き装備の列に行進するため
されど彼は死に、詩人たちはより良きを証明するゆえ
彼らのものはその文体のために読み、彼のものは彼の愛のために」


第三十三番
幾多の輝かしき朝を我は見た
主権の目にて山の頂を媚びさせ
黄金の顔にて緑の牧草地に接吻し
青白き流れを天の錬金術にて金色にする
やがて最も卑しき雲が乗ることを許し
醜き雲塊にて彼の天上の顔に
見捨てられし世界より彼の顔を隠し
この不名誉と共に見えずに西へ盗み去る
まさにかくして我が太陽はある早朝輝いた
すべての勝利の輝きと共に我が額に
されど嗚呼、彼はただ一時間我のものだった
地方の雲が今彼を我より隠した
されどこのために彼を、我が愛は少しも軽蔑せず
世の太陽は汚れ得る、天の太陽が汚れるとき


第三十四番
何故汝はかくも美しき日を約束し
我を外套なしに旅立たせたか
卑しき雲に我が道にて追いつかせ
汝の勇敢さを彼らの腐った煙に隠すため
雲を通り汝が破ることは十分ならず
嵐に打たれし我が顔の雨を乾かすには
かかる軟膏についていかなる者も良く語り得ぬゆえ
傷を癒すが、不名誉を治さぬものを
汝の恥も我が悲しみに薬を与え得ず
汝が悔いても、我は依然損失を持つ
罪人の悲しみは弱き救済のみを貸す
強き罪の十字架を担う者に
ああ、されどそれらの涙は汝の愛が流す真珠
それらは豊かで、すべての悪しき行いを贖う


第三十五番
汝がなしたことをもはや悲しむな
薔薇には棘があり、銀の泉には泥がある
雲と日食は月と太陽を汚す
忌まわしき潰瘍は最も甘き蕾に生きる
すべての人は過ちを犯す、この中で我も
比較により汝の違反を認可し
我自身を堕落させ汝の過ちを軟膏し
汝の罪以上に汝の罪を許す
汝の官能的な過ちに我は感覚をもたらすゆえ
汝の敵対する党は汝の弁護人
我自身に対し合法的な嘆願を始める
かかる内戦が我が愛と憎しみにあり
我は必然的に共犯者とならねばならぬ
我より酸っぱく奪うその甘き泥棒に


第三十六番
告白させよ、我ら二人は二つでなければならぬと
我らの分かたれぬ愛は一つなれど
かくして我と共に残るそれらの汚点は
汝の助けなく、我のみにより担われる
我らの二つの愛には一つの尊敬のみあり
我らの生には分離可能な悪意があれど
それは愛の唯一の効果を変えずとも
愛の喜びより甘き時間を盗む
我は永遠に汝を認め得ぬ
我が嘆かれし罪が汝に恥をもたらさぬように
汝も公の親切にて我を称えるな
汝がその名誉を汝の名より取らぬ限り
されどそうするな、我は汝をかく愛す
汝が我のものなるゆえ、我のものは汝の良き評判


第三十七番
老衰した父が喜びを得るように
彼の活発な子が若さの行いをするを見て
かくして我も、運命の最も愛しき悪意により跛行となり
汝の価値と真実よりすべての慰めを得る
美、生まれ、富、機知であれ
これらすべての何れか、あるいはすべて、あるいはそれ以上
汝の部分に権利を与えられ、冠を被り座るもの
我は我が愛をこの貯蔵に接ぎ木する
かくして我は跛行でも、貧しくも、軽蔑されてもおらず
この影がかかる実質を与える間
我は汝の豊富さにて満足し
汝のすべての栄光の一部により生きる
最良のものを見よ、その最良を我は汝に願う
この願いを我は持つ、ならば十倍幸せなる我


第三十八番
いかにして我が詩神は発明する主題を欠き得るか
汝が息をし、我が詩に注ぐ間
汝自身の甘き論題を、余りに優れて
あらゆる凡俗な紙が練習するには
おお、もし我に何かあれば汝自身に感謝せよ
価値ある熟読が汝の視界に対して立つならば
誰がかくも口がきけず汝に書き得ぬか
汝自身が発明に光を与えるとき
第十の詩神となれ、価値において十倍
韻を踏む者が呼び出す古き九つより
汝を呼ぶ者に、もたらさせよ
長き日付を生き延びる永遠の数を
もし我が軽き詩神がこれらの好奇心ある日々を喜ばせるなら
苦痛は我のもの、されど賛美は汝のもの


第三十九番
おお、いかにして我は礼儀正しく汝の価値を歌い得るか
汝が我のより良き部分のすべてなるとき
我自身の賛美が我自身に何をもたらし得るか
我が汝を賛美するとき、我自身のものでなくて何か
まさにこのために、我らを分かれて生きさせよ
我らの愛しき愛に単一の名を失わせよ
この分離により我が与え得るように
汝のみが値するその負債を
おお不在よ、いかなる苦痛を汝は証明するか
汝の酸っぱき余暇が甘き許可を与えずば
愛の思考にて時を楽しませるため
その時と思考はかくも甘く欺く
汝は一つを二つにする方法を教える
ここに留まる彼をここで賛美することにより


第四十番
我がすべての愛を取れ、我が愛よ、そう、すべてを取れ
汝は以前持ちしより何をより多く持つか
愛はなし、我が愛よ、汝が真の愛と呼び得るもの
すべて我のものは汝のもの、汝がこれ以上持つ前に
ならばもし我が愛のために、汝が我が愛を受け取るなら
我は汝を責め得ぬ、汝は我が愛を使うゆえ
されど責められよ、もし汝自身を欺くなら
汝自身が拒むものの故意の味により
我は汝の強盗を許す、優しき泥棒よ
汝が我がすべての貧困を盗むとも
されど愛は知る、より大きな悲しみであると
より大きな悪を担うこと、憎しみの知られた傷害より
みだらな優雅よ、すべての悪が良く見える者よ
悪意にて我を殺せ、されど我らは敵であってはならぬ


第四十一番
自由が犯すそれらの可愛らしき悪は
我が時に汝の心より不在なるとき
汝の美と汝の年はよく適す
誘惑は汝がある所に従うゆえ
汝は優しく、ゆえに勝ち取られるべき
汝は美しく、ゆえに攻撃されるべき
女が求愛するとき、いかなる女の息子が
酸っぱく彼女を去るか、彼が勝つまで
ああ我よ、されど汝は我が座を慎むかもしれぬ
汝の美と汝の迷える若さを叱り
彼らの暴動にて汝をそこへ導く者たちを
汝が二重の真実を破ることを強いられる所へ
彼女のものは汝の美により彼女を汝へ誘惑し
汝のものは汝の美により我に偽りなることにより


第四十二番
汝が彼女を持つことは我がすべての悲しみならず
されど我が彼女を深く愛したと言われ得る
彼女が汝を持つことが我が嘆きの主
愛における損失が我により近く触れる
愛する罪人たちよ、かくして我は汝らを許す
汝は彼女を愛す、我が彼女を愛すと知るゆえ
我がためにまさにそのように彼女は我を虐待する
我が友が我がために彼女を承認することに苦しみ
もし我が汝を失えば、我が損失は我が愛の利得
彼女を失い、我が友はその損失を見出した
両者は互いを見出し、我は両者を失う
両者は我がためにこの十字架を我に置く
されどここに喜びあり、我が友と我は一つ
甘き世辞よ、ならば彼女は我のみを愛す


第四十三番
我が最も瞬きするとき、我が目は最も良く見る
終日彼らは尊重されぬものを見るゆえ
されど我が眠るとき、夢にて彼らは汝を見る
暗く明るく、暗闇にて明るく向けられる
その時影が影を明るくする汝よ
いかに汝の影の形が、形が幸せな姿を示すか
汝のより明るき光にて明るき日に
見えぬ目に汝の影がかく輝くとき
いかに（我は言う）我が目は祝福されるか
生ける日に汝を見ることにより
死せる夜に汝の美しき不完全な影が
重き眠りを通して見えぬ目に留まるとき
すべての日は夜、我が汝を見るまで
夢が汝を我に示すとき、夜は明るき日


第四十四番
もし我が肉の鈍き実質が思考ならば
害なす距離は我が道を止めず
空間にも関わらず我はもたらされるゆえ
遠く離れた限界より、汝が留まる所へ
その時問題なし、我が足が立とうとも
汝より取り除かれし最も遠き地球の上に
敏捷な思考は海と陸を跳び得るゆえ
彼があろうとする場所を思うや否や
されどああ、思考は我を殺す、我が思考ならぬことが
汝が去りしとき大きな長さのマイルを跳ぶこと
かくも多くの土と水が作られしゆえ
我は時の余暇に我が嘆きと共に付き添わねばならぬ
かくも遅き要素により何も受け取らず
重き涙のみ、どちらかの悲しみの印


第四十五番
他の二つ、軽き空気と浄化する火は
両方とも汝と共に、我がどこに住もうとも
最初は我が思考、他は我が欲望
これらは存在-不在で素早き動きにて滑る
これらのより速き要素が去りしとき
愛の優しき使節にて汝へ
我が生命は四つより成り、二つのみにて
憂鬱に圧迫され、死へと沈む
生命の構成が回復されるまで
汝より戻りしそれらの速き使者により
今まさに戻り確信した者たち
汝の美しき健康について、それを我に語り
これを告げられ、我は喜ぶ、されどもはや嬉しくなく
我は彼らを再び送り返し、すぐに悲しくなる


第四十六番
我が目と心は死の戦いにあり
汝の光景の征服をいかに分けるか
我が目は、我が心が汝の絵の光景を阻むと
我が心は、我が目がその権利の自由を
我が心は汝が彼に横たわると弁護する
（水晶の目に貫かれたことなき小部屋）
されど被告はその嘆願を否定し
彼に汝の美しき姿が横たわると言う
この権利を判定するため陪審員に選ばれたのは
思考の探求、すべて心の賃借人
彼らの評決により決定される
明瞭な目の持分と、愛しき心の部分
かくして、我が目の当然は汝の外なる部分
我が心の権利は、汝の内なる心の愛


第四十七番
我が目と心の間に同盟が結ばれ
各々は今他方に良き行いをする
我が目が一瞥に飢えるとき
あるいは心が恋にため息と共に己を窒息させるとき
我が愛の絵にて我が目は饗宴し
描かれた宴会に我が心を招く
他の時我が目は我が心の客
彼の愛の思考にて部分を分かち合う
かくしてどちらかにより汝の絵あるいは我が愛により
汝自身は去れど、依然我と共に存在する
汝は我が思考より遠く動き得ぬゆえ
我は依然彼らと共に、彼らは汝と共に
あるいは彼らが眠れば、汝の絵が我が視界に
我が心を覚ます、心と目の喜びへ


第四十八番
我が道を取るときいかに注意深かったか
各々の些細なものを最も真実の格子の下に押し込み
それが我が使用に使われずに留まるように
偽りの手より、確かな守りの信頼にて
されど汝、我にとり我が宝石は些細なもの
最も価値ある慰め、今我が最大の悲しみ
汝最愛の最良、我が唯一の心配
あらゆる下品な泥棒の餌食として残される
我は汝をいかなる箱にも閉じ込めていない
汝がいない所を除いて、我は汝がいると感じるが
我が胸の優しき囲いの内に
そこから喜びのままに汝は来て去り得る
まさにそこから汝は盗まれるだろうと我は恐れる
真実はかくも愛しき賞のために泥棒となることが証明されるゆえ


第四十九番
その時に対して（もしその時が来るならば）
我が汝が我が欠陥に眉をひそめるを見るとき
汝の愛がその最大の総計を投じたとき
助言された点検によりその監査に呼ばれ
その時に対して汝が奇妙に通り過ぎるとき
汝の目というその太陽にてほとんど我に挨拶せず
愛がそれがあったものより転向したとき
定まった重力の理由を見出すだろう
その時に対して我はここに身を隠す
我自身の功績の知識の内に
この我が手は、我自身に対して持ち上げ
汝の側の合法的な理由を守るため
哀れな我を去るため、汝は法の力を持つ
何故愛するか、我は理由を主張し得ぬゆえ


第五十番
いかに重く我は道を旅するか
我が求めるもの（我が疲れた旅の終わり）が
その安楽と休息に言うことを教えるとき
「かくして遠くマイルが汝の友より測られる」と
我を担う獣は、我が悲しみに疲れ
鈍く進む、我のその重さを担うため
何か本能により哀れな者が知るかの如く
彼の騎手が汝より作られる速さを愛さぬと
血の拍車は彼を駆り立て得ぬ
時に怒りが彼の脇腹に突き刺すものを
彼は呻きと共に重く答える
我には彼の脇腹への拍車より鋭く
その同じ呻きがこれを我が心に置くゆえ
我が悲しみは前方に、我が喜びは後方に横たわると


第五十一番
かくして我が愛は遅き罪を許し得る
我が鈍き担い手の、我が汝より急ぐとき
汝がいる所より、何故我はそこより急ぐべきか
我が戻るまで急ぎの必要はなし
おお、その時我が哀れな獣はいかなる言い訳を見出すか
速き極限が遅く見え得るとき
その時我は拍車をかけるべし、風に乗りても
翼ある速さにて我は動きを知らぬだろう
その時いかなる馬も我が欲望と歩調を合わせ得ぬ
ゆえに欲望（最も完璧な愛より作られ）は
いななくだろう（鈍き肉ならず）その燃える競走にて
されど愛よ、愛のために、かくして我が駄馬を許すだろう
汝より去るとき、彼は故意に遅く行ったゆえ
汝へ向かい我は走り、彼に去る許可を与える


第五十二番
かくして我は豊かな者の如く、その祝福された鍵は
彼を彼の甘き閉じ込められし宝へともたらし得る
彼はそれを毎時調査せず
稀な喜びの細かき点を鈍らせぬため
ゆえに祝宴はかくも厳粛で稀
その長き年に設定され稀に来るゆえ
価値ある石の如くそれらは薄く置かれる
あるいは首飾りの隊長の宝石
かくして汝を保つ時は我が箱の如く
あるいは衣を隠す衣装だんすの如く
何か特別な瞬間を特別に祝福されたものとするため
彼の閉じ込められし誇りを新たに広げることにより
祝福されよ、汝その価値が範囲を与える者
持たれて勝利し、欠けて希望する


第五十三番
汝の実質は何か、汝は何より作られているか
幾百万の奇妙な影が汝に仕えるとは
各々の者は、各々の者が、一つの陰を持つゆえ
汝は一つなれど、あらゆる影を貸し得る
アドニスを描写せよ、その偽物は
汝の後に貧しく模倣される
ヘレンの頬にすべての美の技を置け
汝はギリシャの装いにて新たに描かれる
春と年の豊穣を語れ
一つは汝の美の影を示し
他は汝の寛大さが現れるように
汝はあらゆる祝福された形にて我らが知る
すべての外なる優雅において汝は部分を持つ
されど汝は誰にも似ず、誰も汝に不変の心において


第五十四番
おお、いかにより多く美は美しく見えるか
真実が与えるその甘き装飾により
薔薇は美しく見える、されど我らはそれをより美しと思う
その中に生きるその甘き香りのために
潰瘍の花は同じく深き染料を持つ
薔薇の香る色合いの如く
かかる棘に掛かり、同じく気ままに遊ぶ
夏の息が彼らの覆われた蕾を開くとき
されど彼らの美徳はただ彼らの見せ物
彼らは求愛されず生き、尊敬されず色褪せる
己に死ぬ。甘き薔薇はそうせず
彼らの甘き死より、最も甘き香りが作られる
かくして汝も、美しく愛らしき若者よ
それが衰えるとき、詩により汝の真実を蒸留する


第五十五番
大理石も、君主たちの金色の記念碑も
この力強き韻より長生きせず
されど汝はこれらの内容にてより明るく輝く
不潔な時により汚された掃かれぬ石より
浪費する戦争が彫像を倒すとき
騒動が石工の仕事を根こそぎにするとき
マルスの剣も、戦争の速き火も燃やさぬ
汝の記憶の生ける記録を
死に対し、すべてを忘却する敵意に対し
汝は前進し、汝の賛美は依然場所を見出す
すべての子孫の目においてさえ
この世を終わりの審判まで消耗させる者たちの
かくして汝自身が立ち上がるその審判まで
汝はこれに生き、恋人たちの目に宿る


第五十六番
甘き愛よ、汝の力を更新せよ、言われぬように
汝の刃は食欲より鈍いと
それは今日餌により和らげられるが
明日は以前の力にて鋭くなる
かくして愛よ、汝もあれ、今日汝が満たすとも
汝の飢えた目を、充満にて瞬くまでも
明日再び見よ、殺すな
愛の精神を、永続的な鈍さにて
この悲しき中間を海の如くあらせよ
岸を分かつもの、そこで二つの新たに契約せし者が
日々岸に来る、彼らが見るとき
愛の帰還を、より祝福されし眺めとなり得る
あるいはそれを冬と呼べ、それは心配に満ち
夏の歓迎を、三倍望まれ、より稀にする


第五十七番
汝の奴隷なる我は何をすべきか、仕えること以外
汝の欲望の時間と時に
我は費やすべき貴重な時を全く持たず
汝が要求するまでする奉仕もなし
我は敢えて世界の終わりなき時を叱らず
我（我が主権者）が汝のために時計を見る間
不在の苦味を酸っぱいと思わず
汝が汝の召使いに一度さらばを告げたとき
我は敢えて我が嫉妬深き思考にて問わず
汝がどこにいるか、汝の事柄を推測せず
されど悲しき奴隷の如く留まり何も考えず
汝がどこにいるか、汝がそこの者をいかに幸せにするか以外
かくして真なる愚か者は愛、汝の意志において
（汝が何をしようとも）彼は悪を思わず


第五十八番
その神が禁ずるように、我を最初に汝の奴隷にした者が
我が思考にて汝の喜びの時を制御することを
あるいは汝の手に時間の勘定を切望することを
汝の余暇に留まることに縛られし汝の家臣なる
おお、我に苦しませよ（汝の手招きにありて）
汝の自由の閉じ込められし不在を
忍耐は苦しみに飼い慣らされ、各々の妨げに耐える
汝を傷害で告発することなく
汝が望む所にあれ、汝の特許状はかく強し
汝自身が汝の時を特権化し得る
汝が望むものに、それは汝に属す
汝自身が自己の行う罪を許すため
我は待つべし、待つことが地獄なれど
汝の喜びを責めず、それが悪かろうと良かろうと


第五十九番
もし新しきものが何もなく、あるものが
以前にあったならば、いかに我らの脳は欺かれるか
発明のために労し、誤って担う
以前の子の二番目の重荷を
おお、その記録が後ろ向きの眼差しにて
五百の太陽の進路さえも
何か古き本にて汝の像を我に示し得れば
心が最初に文字にて為されて以来
我が見得るように、古き世界が何を言い得たか
汝の枠組みのこの構成された驚異に
我らが改善されたか、彼らがより良いか
あるいは革命が同じかどうか
おお、確かに我は確信する、昔の機知が
より悪き主題に感嘆する賛美を与えたと


第六十番
波が小石の岸へ向かうように
かくして我らの分も彼らの終わりへ急ぐ
前に行くものと場所を変えつつ
連続する労苦にてすべて前へと争う
誕生は一度光の本流にて
成熟へと這い、それにて冠され
曲がった日食が彼の栄光と戦い
与えた時が今彼の贈り物を混乱させる
時は若さに置かれた飾りを貫き
美の額に平行線を掘り
自然の真実の稀少性を食し
何も立たず、彼の大鎌が刈るためのみ
されど希望の時に、我が詩は立つだろう
汝の価値を賛美し、彼の残酷な手にも関わらず


第六十一番
汝の意志か、汝の像が開いたままにすることは
我が重き瞼を疲れた夜に
汝は我が眠りが破られることを望むか
汝に似た影が我が視界を嘲る間
汝が汝より送る汝の精神か
かく遠く家より我が行いを覗くため
恥と我の怠惰な時間を見出すため
汝の嫉妬の範囲と保有か
おお否、汝の愛は多けれど、かく大きくはなし
我が目を覚まし続けるは我が愛
我自身の真の愛が我が休息を打ち負かす
汝のために永遠に見張りを演じるため
汝のために我は見張る、汝が他所で目覚める間
我より遠く離れ、他の者たちと余りに近く


第六十二番
自己愛の罪が我がすべての目を所有し
我がすべての魂、我がすべての部分を
この罪に治療法はなし
それはかく我が心に内に根付いているゆえ
我には我のものほど優雅な顔はないと思われる
かく真実な形も、かかる価値の真実もなし
我自身のために我自身の価値を定義し
我がすべての価値においてすべての他を凌駕するように
されど我が鏡が我に我自身を実際に示すとき
日焼けした古さにて打たれ刻まれ
我自身の自己愛を全く反対に読む
自己よ、かく自己を愛することは不正なり
汝（我自身）こそ我が我自身のために賛美するもの
汝の日々の美にて我が年齢を描きつつ


第六十三番
我が愛が今の我の如くなるときに対し
時の害なす手により押しつぶされ擦り切れ
時間が彼の血を排出し、彼の額を満たしたとき
線と皺にて、彼の若き朝が
年齢の急峻な夜へと旅したとき
今彼が王なるすべての美が
消えつつ、あるいは視界より消え去り
彼の春の宝を盗み去る
かかる時のために我は今要塞化する
混乱させる年齢の残酷なナイフに対し
彼が記憶より決して切らぬように
我が甘き愛の美を、我が恋人の生命なれど
彼の美はこれらの黒き線に見られるだろう
それらは生き、彼はその中で依然緑


第六十四番
我が時の恐ろしき手により損なわれるを見たとき
擦り切れた埋葬された年齢の豊かに誇らしき費用を
時に高き塔が倒されるを見るとき
永遠の真鍮が死すべき怒りの奴隷となるを
我が飢えた海が利益を得るを見たとき
岸の王国に対し
堅い土が水の本土に勝ち
損失にて貯蔵を、貯蔵にて損失を増やす
我がかかる状態の交換を見たとき
あるいは状態自体が混乱し、衰えるを
破滅は我にかく熟考することを教えた
時が来て我が愛を連れ去ると
この思考は選択し得ぬ死の如く
持つことを泣く以外、それは失うことを恐れる


第六十五番
真鍮も、石も、大地も、境界なき海もなきゆえ
悲しき死がその力を圧倒する
この激怒にていかにして美は嘆願を保ち得るか
その行動は花より強くないのに
おお、いかにして夏の蜜の息は持ちこたえるか
打ち砕く日々の破壊的な包囲に対し
難攻不落の岩がかく頑丈でなく
鋼の門もかく強くなく、時が朽ちさせるとき
おお恐ろしき瞑想、ああ何処に
時の最良の宝石は時の箱より隠されるか
いかなる強き手が彼の速き足を引き戻し得るか
誰が美の彼の略奪を禁じ得るか
おお誰も、この奇跡が力を持たぬ限り
黒きインクにて我が愛が依然明るく輝くという


第六十六番
これらすべてに疲れ、安らかな死のために我は叫ぶ
功績が乞食に生まれるを見るように
貧しき無が陽気さに整えられ
最も純粋な信仰が不幸にも偽証され
金色の名誉が恥ずかしく誤って置かれ
処女の美徳が粗野に売春され
正しき完璧さが不当に不名誉にされ
跛行の支配により力が無効にされ
芸術が権威により舌を縛られ
愚行が（博士の如く）技能を制御し
単純な真実が単純さと誤って呼ばれ
捕らわれた善が隊長の悪に仕える
これらすべてに疲れ、これらより我は去りたい
死ぬことが、我が愛を独り残すことを除いて


第六十七番
ああ何故彼は感染と共に生きるべきか
彼の存在にて不敬を飾り
罪が彼により利益を達成し
彼の社会にて己を飾るように
何故偽りの絵画が彼の頬を模倣すべきか
彼の生ける色合いの死んだ見せかけを盗み
何故貧しき美が間接的に求めるべきか
影の薔薇を、彼の薔薇は真実なるに
何故彼は生きるべきか、今自然は破産し
生き生きとした静脈を通して赤らむ血を乞い
彼女は今彼以外に金庫を持たぬゆえ
多くを誇り、彼の利益により生きる
おお、彼女は彼を貯蔵する、彼女が持ちし富を示すため
昔の日々に、これらの最後のかく悪しき前に


第六十八番
かくして彼の頬は過ぎ去りし日々の地図
美が今花がする如く生き死にしとき
美の偽りの印が生まれる前
あるいは生ける額に住むことを敢えてする前
死者の黄金の髪房の前に
墓の権利が、刈り取られ
二番目の頭に二番目の生を生きるため
美の死んだ羊毛が他を陽気にする前に
彼にそれらの聖なる古の時間が見られる
すべての装飾なく、それ自身で真実
他の緑より夏を作らず
彼の美を新しく装うため老いたるものを奪わず
彼を地図として自然は貯蔵する
偽りの芸術に美が昔何であったかを示すため


第六十九番
世の目が見る汝のそれらの部分は
心の思考が修繕し得るものを何も欠かぬ
すべての舌（魂の声）は汝にその当然を与える
裸の真実を発し、敵さえ賞賛するように
汝の外側はかくして外側の賛美にて冠され
されど汝にかく汝自身を与える同じ舌が
他の調子にてこの賛美を混乱させる
目が示したより遠くを見ることにより
彼らは汝の心の美を見る
推測にてそれを汝の行いにより測る
その時粗野な者たちの思考（彼らの目は親切なれど）
汝の美しき花に雑草の悪臭を加える
されど何故汝の香りが汝の姿に合わぬか
土壌はこれ、汝が平凡に育つこと


第七十番
汝が責められることは汝の欠陥ならず
中傷の印は常に美しきものだったゆえ
美の装飾は疑い
天の最も甘き空気を飛ぶ烏
かくして汝が善ければ、中傷はただ証明する
汝の価値がより大きいと、時に求愛されて
潰瘍の悪徳は最も甘き蕾を愛すゆえ
汝は純粋な汚れなき盛りを示す
汝は若き日々の待ち伏せを通り過ぎた
攻撃されずに、あるいは攻撃されて勝者として
されどこの汝の賛美は汝の賛美たり得ず
常に拡大する嫉妬を縛るには
もし悪の疑いが汝の姿を隠さなければ
その時汝のみが心の王国を所有するだろう


第七十一番
我が死んだときもはや我のために嘆くな
汝が不機嫌な陰鬱な鐘を聞くより長く
世に警告を与える、我が逃げたと
この卑しき世より最も卑しき蛆虫と共に住むため
いや、もし汝がこの行を読むなら、思い出すな
それを書いた手を、我は汝をかく愛すゆえ
我は汝の甘き思考にて忘れられたい
もしその時我を思うことが汝を悲しませるなら
おお、もし（我は言う）汝がこの詩を見るなら
我が（おそらく）粘土と混ぜられたとき
我が貧しき名をそれほど練習するな
汝の愛を我が生命と共に朽ちさせよ
賢き世が汝の嘆きを見ぬように
我が去った後、汝を我と共に嘲らぬように


第七十二番
おお、世が汝に語ることを課さぬように
いかなる功績が我に生きて汝が愛すべきか
我が死後（愛する者よ）我を完全に忘れよ
汝は我に何も価値あるものを証明し得ぬゆえ
汝が何か徳高き嘘を考案せずば
我のために我自身の功績より多くをなし
死せる我により多くの賛美を掛け
吝嗇な真実が喜んで与えるより
おお、汝の真の愛がこれにて偽りに見えぬように
汝が愛のために我について偽りを良く語ることが
我が名は我が体がある所に葬られよ
もはや生きず、我も汝も恥じぬように
我は我がもたらすものにより恥じるゆえ
汝もそうすべし、価値なきものを愛することを


第七十三番
その年の時を汝は我に見るかもしれぬ
黄色の葉が、あるいは無が、あるいは少しが掛かるとき
寒さに対して震えるそれらの枝に
裸の荒廃した聖歌隊席、最近甘き鳥が歌った所
我に汝は見る、かかる日の黄昏を
日没の後西に色褪せるように
それを次第に黒き夜が奪い去る
死の第二の自己、すべてを休息に封印する
我に汝は見る、かかる火の輝きを
彼の若さの灰の上に横たわる
死の床として、その上でそれは失効せねばならぬ
それが養われたものにより消費されて
これを汝は知覚する、それが汝の愛をより強くする
それを良く愛するため、汝が長からず去らねばならぬものを


第七十四番
されど満足せよ、その恐ろしき逮捕が
すべての保釈なく我を連れ去るとき
我が生命はこの詩行に何か利益を持つ
それは記念として依然汝と共に留まる
汝がこれを見直すとき、汝は見直す
まさに汝に奉献された部分を
大地は大地のみを持ち得る、それが彼の当然
我が精神は汝のもの、我のより良き部分
かくして汝は生命の滓のみを失った
蛆虫の餌食、我が体は死んで
哀れな者のナイフの臆病な征服
汝に思い出されるには余りに卑しい
それの価値は、それが含むもの
それはこれ、これが汝と共に残る


第七十五番
かくして汝は我が思考に、食物が生命にあるように
あるいは甘く味付けされた雨が大地にあるように
汝の平和のために我はかかる争いを保つ
守銭奴と彼の富の間に見出されるように
今享受者として誇り、やがて
盗む時代が彼の宝を盗むことを疑い
今汝と独りでいることが最良と数え
その時世が我が喜びを見ることでより良くなる
時に汝の光景を饗宴ですべて満ち
次第に一瞥のために完全に飢え
喜びを所有も追求もせず
持たれるもの、あるいは汝より取られねばならぬもの以外
かくして我は日々苦しみ飽食する
すべてを貪り食うか、すべてを去らせるか


第七十六番
何故我が詩は新しき誇りをかく欠くか
変化や速き変更よりかく遠いか
何故時と共に我は脇に視線を向けぬか
新たに見出された方法へ、奇妙な化合物へ
何故我は依然すべて一つ、常に同じを書くか
発明を記された衣服に保つか
あらゆる言葉がほとんど我が名を告げ
彼らの誕生と、彼らが進んだ所を示す
おお知れ、甘き愛よ、我は常に汝について書く
汝と愛は依然我が論題
かくして我が最良はすべて古き言葉を新しく装うこと
既に費やされたものを再び費やすこと
太陽が日々新しく古きように
かくして我が愛も依然告げられたことを告げる


第七十七番
汝の鏡は汝に汝の美がいかに消耗するかを示す
汝の日時計は汝の貴重な分がいかに浪費されるか
これらの空いた葉は汝の心の刻印を担う
この本より、この学習を汝は味わい得る
汝の鏡が真に示す皺は
口を開けた墓が汝に記憶を与える
汝は汝の日時計の影の隠密により知り得る
時の盗人の如き永遠への進行を
汝の記憶が含み得ぬものを見よ
これらの無駄な空白に委ね、汝は見出すだろう
それらの子供たちが養われ、汝の脳より生まれ
汝の心の新しき知己を得るため
これらの職務は、汝が見る限りしばしば
汝に利益をもたらし、汝の本を大いに豊かにする


第七十八番
かくしばしば我は汝を我が詩神として呼び出し
我が詩にかかる美しき援助を見出した
あらゆる異国の筆が我が使用を得て
汝の下に彼らの詩を分散させる
汝の目は、唖に高く歌うことを教え
重き無知を高く飛ぶことを
学者の翼に羽を加え
優雅に二重の威厳を与えた
されど我が編むものを最も誇れ
その影響は汝のもの、汝より生まれた
他の者の作品にて汝はただ文体を修繕する
芸術は汝の甘き優雅により優雅にされる
されど汝は我がすべての芸術、前進させる
学習と同じく高く、我が粗野な無知を


第七十九番
我のみが汝の援助を呼びし間
我が詩のみが汝のすべての優しき優雅を持った
されど今我が優雅な数は衰え
我が病める詩神は他の場所を与える
我は認める（甘き愛よ）汝の愛らしき論題は
より価値ある筆の労苦に値すると
されど汝について汝の詩人が発明するものは
彼は汝より奪い、再び汝に支払う
彼は汝に美徳を貸し、彼はその言葉を盗んだ
汝の振る舞いより、美を彼は与える
汝の頬にそれを見出した、彼は与え得る
汝への賛美はなし、汝に生きるもの以外
ならば彼が言うことに彼に感謝するな
彼が汝に負うものを、汝自身が支払うゆえ


第八十番
おお、我が汝について書くときいかに我は気を失うか
より良き精神が汝の名を使うと知りて
その賛美において彼のすべての力を費やし
汝の名声を語り我を舌縛りにする
されど汝の価値（海の如く広き）は
最も誇らしき帆と同じく謙虚なものを担うゆえ
我が生意気な小舟（彼のものよりはるかに劣る）は
汝の広き本流に故意に現れる
汝の最も浅き助けは我を浮かばせ続ける
彼が汝の音なき深みに乗る間
あるいは（難破すれば）我は価値なき舟
彼は高き建物の、良き誇りの
ならばもし彼が栄え我が投げ捨てられれば
最悪はこれ、我が愛が我が衰えだった


第八十一番
我が汝の墓碑銘を作るため生きるか
あるいは汝が生き残るか、我が地に腐ったとき
ここより汝の記憶を死は取り得ぬ
我において各部分は忘れられるが
汝の名はここより不死の生命を持つ
我（一度去れば）全世界に死なねばならぬが
大地は我に平凡な墓のみを与え得る
汝が人の目に埋葬されて横たわるとき
汝の記念碑は我が優しき詩となる
まだ創られぬ目がそれを読み返し
あるべき舌が、汝の存在を練習する
この世のすべての息する者が死んだとき
汝は依然生きる（かかる美徳を我が筆は持つ）
息が最も息する所、人の口においてさえ


第八十二番
我は認める、汝は我が詩神と結婚していなかったと
ゆえに汚れなく見渡し得る
作家たちが使う献身的な言葉を
彼らの美しき主題について、あらゆる本を祝福し
汝は色合いにおいて知識において同じく美しい
汝の価値が我が賛美を超えた限界を見出し
ゆえに新たに求めることを強いられる
時を改善する日々のより新鮮な印を
そして愛せよ、されど彼らが考案したとき
修辞学が貸し得る緊張した筆致を
汝真に美しきは、真に共感された
真の平易な言葉にて、汝の真実を語る友により
彼らの粗野な絵画はより良く使われ得る
頬が血を必要とする所で、汝においてそれは濫用される


第八十三番
我は決して汝が絵画を必要とするを見なかった
ゆえに汝の美しさに絵画を置かなかった
我は見出した（あるいは見出したと思った）汝が超えると
詩人の負債の不毛な入札を
ゆえに我は汝の報告にて眠った
汝自身が現存しよく示し得るように
いかに現代の筆が不足するか
価値を語るに、いかなる価値が汝に育つか
この沈黙を我が罪として汝は帰した
それは我の栄光となる、唖であることが
我は美を損なわぬゆえ、黙していて
他の者が生命を与え、墓をもたらすとき
汝の美しき目の一つにより多くの生命が生きる
汝の両詩人が賛美にて考案し得るより


第八十四番
誰が最も言うか、誰がより言い得るか
この豊かな賛美より、汝のみが汝であると
その境界に閉じ込められているのは貯蔵
汝の等しきが育った所を例とすべき
貧しき欠乏がその筆に宿る
彼の主題に小さな栄光も貸さぬ筆に
されど汝について書く者は、もし彼が告げ得れば
汝が汝であると、かくして彼の物語を威厳づける
彼に汝に書かれたものを写させよ
自然がかく明瞭にしたものを悪化させず
かかる対応物が彼の機知を有名にする
彼の文体をあらゆる所で賞賛させ
汝は汝の美しき祝福に呪いを加える
賛美を好むことにより、それが汝の賛美を悪化させる


第八十五番
我が舌縛りの詩神は礼儀正しく静かに保つ
汝の賛美の論評が豊かに編まれる間
彼らの性格を黄金の筆にて保存し
すべての詩神により磨かれた貴重な句と
我は良き思考を思う、他の者が良き言葉を書く間
文字を知らぬ書記の如く依然アーメンと叫ぶ
有能な精神が与えるあらゆる賛美歌に
よく洗練された筆の磨かれた形にて
汝が賛美されるを聞き、我は言う「その通り、真実だ」と
最大の賛美に何かより多くを加える
されどそれは我が思考にあり、その汝への愛は
（言葉は最後に来るが）彼の位を前に保つ
ならば他の者は、言葉の息のために尊敬せよ
我を我が唖の思考のために、効果において語る


第八十六番
それは彼の偉大な詩の誇らしき満帆だったか
（余りに貴重な）汝の賞に向かい
それが我が熟した思考を我が脳に埋葬し
それらが育った子宮を彼らの墓とした
それは彼の精神だったか、精神により書くことを教えられ
死すべき音程を超えて、それが我を死に打った
いや、彼も、夜に彼の仲間も
彼に援助を与え、我が詩を驚かせた
彼も、その愛想の良い親しみやすい幽霊も
夜毎彼を知性にて欺く者も
我が沈黙の勝者として自慢し得ぬ
我はそこからのいかなる恐れにも病まなかった
されど汝の表情が彼の詩行を満たしたとき
その時我は題材を欠き、それが我のものを弱めた


第八十七番
さらば！汝は我が所有するには余りに愛しい
汝は十分に汝の評価を知っているようだ
汝の価値の特許状は汝に解放を与える
汝における我が束縛はすべて確定的
いかにして我は汝を保つか、汝の許可による以外
その富のために我の値することは何処にあるか
我におけるこの美しき贈り物の原因は欠けており
かくして我が特許は再び逸れる
汝自身を汝は与えた、その時汝自身の価値を知らず
あるいは汝がそれを与えた我を、さもなくば誤って
かくして汝の偉大な贈り物は誤解により育ち
再び家に帰る、より良き判断をなして
かくして我は汝を持った、夢が媚びるように
眠りにて王、されど目覚めればかかる事柄なし


第八十八番
汝が我を軽く置くことに disposed なるとき
我が功績を軽蔑の目に置き
汝の側につき、我自身に対して我は戦う
汝が徳高きことを証明する、汝が偽証されても
我自身の弱さに最もよく知り合い
汝の側に我は物語を書き下ろし得る
隠された過ちについて、そこで我は汚される
汝が我を失うことで、多くの栄光を勝ち取るように
我もこれにより利益を得る者となる
我のすべての愛する思考を汝に曲げることで
我自身にする傷害が
汝に有利となり、二重に我に有利となる
かかるは我が愛、汝に我はかく属す
汝の権利のために、我自身がすべての悪を担う


第八十九番
汝が何か過ちのために我を見捨てたと言え
我はその罪についてコメントする
我が跛行について語れ、我はすぐに足を引きずる
汝の理由に対し防御をなさず
汝は（愛よ）我を半分ほど悪く不名誉にし得ぬ
望まれた変化に形を置くことを
我が我自身を不名誉にするように、汝の意志を知りて
我は知己を絞め殺し、奇妙に見る
汝の散歩より不在となり、我が舌において
汝の甘き愛された名はもはや宿らぬ
我が（余りに不敬な）それを悪くせぬように
偶然我らの古き知己について語ることを
汝のために、我自身に対し我は討論を誓う
我は決して愛してはならぬゆえ、汝が憎む者を


第九十番
ならば汝が望むとき我を憎め、もし今ならば
今世は我が行いを妨げることに傾いている
運命の悪意と共に加わり、我を屈ませよ
後の損失のために落ちるな
ああ、するな、我が心がこの悲しみを逃れたとき
征服された悲しみの後衛に来ることを
風の夜に雨の明日を与えるな
意図された転覆を長引かせるため
もし汝が我を去るなら、最後に我を去るな
他の些細な悲しみがその悪意をなしたとき
されど開始において来よ、かくして我は味わう
最初に運命の力の最悪を
悲しみの他の緊張は、今悲しみに見えるが
汝を失うことと比べれば、そう見えぬ


第九十一番
ある者は生まれに、ある者は技能に栄光を見出す
ある者は富に、ある者は体の力に
ある者は衣服に、新しく流行った悪しきものだが
ある者は鷹と猟犬に、ある者は馬に
あらゆる気質はその付随する喜びを持つ
そこに残りを超える喜びを見出す
されどこれらの詳細は我が尺度ならず
これらすべてを我は一つの一般的な最良においてより良くする
汝の愛は我に高き生まれより良い
富より豊か、衣服の費用より誇らしい
鷹や馬より多くの喜び
汝を持ち、我はすべての人の誇りを自慢する
これのみにおいて哀れ、汝が取り去り得ること
これすべてを、我を最も哀れにする


第九十二番
されど汝の最悪をなせ、汝自身を盗み去るため
生命の期間、汝は確実に我のもの
生命は汝の愛より長く留まらぬ
それは汝の愛に依存するゆえ
ならば我は最悪の悪を恐れる必要なし
その最小においても我が生命は終わるとき
我は見る、より良き状態が我に属すと
汝の気分に依存するものより
汝は不定の心にて我を苛立たせ得ぬ
我が生命は汝の反乱に横たわるゆえ
おお、我がいかなる幸せな称号を見出すか
汝の愛を持つことに幸せ、死ぬことに幸せ
されど何がかく祝福され美しく、汚点を恐れぬか
汝は偽りかもしれぬ、されど我はそれを知らず


第九十三番
かくして我は生きる、汝が真実と仮定し
欺かれた夫の如く、愛の顔は
依然我に愛に見え得る、新しく変えられても
汝の眼差しは我と共に、汝の心は他の場所に
汝の目に憎しみは生き得ぬゆえ
ゆえにその中に我は汝の変化を知り得ぬ
多くの者の眼差しに、偽りの心の歴史は
気分と眉をひそめと奇妙な皺に書かれる
されど天は汝の創造において定めた
汝の顔に甘き愛が永遠に宿るべきと
汝の思考が何であれ、汝の心の働きが何であれ
汝の眼差しはそこより何も語るべからず、甘さ以外
イブの林檎の如く汝の美はいかに育つか
もし汝の甘き美徳が汝の姿に答えずば


第九十四番
傷つける力を持ち、なさぬ者たち
彼らが最も示すことをなさぬ者
他を動かし、自身は石の如く
動かず、冷たく、誘惑に遅い
彼らは正しく天の優雅を相続する
自然の富を出費より守り
彼らは彼らの顔の主人と所有者
他の者は、彼らの優秀さの執事に過ぎぬ
夏の花は夏に甘い
それ自身に、それはただ生き死ぬが
もしその花が卑しき感染に会えば
最も卑しき雑草が彼の威厳を勇敢にする
最も甘きものは彼らの行いにより最も酸っぱくなるゆえ
腐る百合は、雑草よりはるかに悪く匂う


第九十五番
いかに甘く愛らしく汝は恥を作るか
香る薔薇の潰瘍の如く
汝の芽吹く名の美に染みをつける
おお、いかなる甘さに汝は汝の罪を包むか
汝の日々の物語を語るその舌は
（汝の遊びにみだらな論評をなし）
非難し得ぬ、一種の賛美においてのみ
汝の名を名付け、悪しき報告を祝福する
おお、いかなる邸宅をそれらの悪徳は得たか
彼らの住居として汝を選び出した
美のベールがあらゆる汚点を覆う所
すべてのものが美しくなる、目が見得るものは
注意せよ（愛しき心よ）この大きな特権を
最も硬きナイフも誤用されれば刃を失う


第九十六番
ある者は汝の過ちは若さと言い、ある者は気まぐれと
ある者は汝の優雅は若さと優しき遊びと言う
優雅も過ちも多かれ少なかれ愛される
汝は過ちを優雅にする、汝に頼るものを
王座に就いた女王の指の上の如く
最も卑しき宝石もよく評価される
かくして汝に見られるそれらの誤りも
真実に翻訳され、真のものと見なされる
いかに多くの子羊を厳しき狼は裏切り得るか
もし子羊の如く彼が彼の眼差しを翻訳し得れば
いかに多くの見つめる者を汝は導き去り得るか
もし汝が汝のすべての状態の力を使えば
されどそうするな、我は汝をかく愛す
汝が我のものなるゆえ、我のものは汝の良き評判


第九十七番
冬の如く我が不在は
汝より、過ぎ行く年の喜びより
いかなる凍結を我は感じたか、いかなる暗き日を見たか
至る所に古き十二月の不毛を
されどこの取り除かれし時は夏の時だった
豊かな増加にて大きな実る秋
春の気まぐれな重荷を担い
主人たちの死後の寡婦の子宮の如く
されどこの豊富な産物は我には見えた
孤児の希望と父なき果実のみ
夏と彼の喜びは汝を待つゆえ
汝が去れば、まさに鳥たちは黙す
あるいは彼らが歌えば、かく鈍き歓呼にて
葉は青白く見え、冬の近きを恐れる


第九十八番
汝より我は春に不在だった
誇らしき斑の四月が（すべての装飾を着て）
あらゆるものに若さの精神を置いたとき
重き土星が彼と共に笑い跳ねた
されど鳥たちの歌も、甘き香りも
香りと色合いにおける異なる花々も
我に夏の物語を語らせ得なかった
あるいは彼らの誇らしき膝より摘ませ得なかった
我は百合の白さに驚かず
薔薇の深き朱を賛美せず
それらはただ甘く、喜びの姿に過ぎなかった
汝の後に描かれ、汝はそれらすべての型
されど依然冬に見えた、汝が去りて
汝の影と共に我はこれらと遊んだかの如く


第九十九番
前進するすみれをかくして我は叱った
甘き泥棒よ、何処より汝は匂う甘きを盗んだか
我が愛の息よりでなければ？紫の誇りは
汝の柔らかき頬に顔色として宿る
我が愛の血管にて汝は余りに粗く染めた
百合を我は汝の手のために非難した
マジョラムの蕾は汝の髪を盗んだ
薔薇は恐れて棘の上に立った
一つは赤らむ恥、他は白き絶望
第三のものは赤でも白でもなく、両方を盗み
彼の強盗に汝の息を併合した
されど彼の盗みのために、すべての成長の誇りにて
復讐の潰瘍が彼を死まで食い尽くした
より多くの花を我は記したが、見ることができなかった
甘きか、色彩を汝より盗まなかったものを


第百番
何処にあるか詩神よ、汝がかく長く忘れるとは
汝にすべての力を与えるものについて語ることを
汝の激情を価値なき歌に費やすか
卑しき主題に光を貸すため汝の力を暗くするか
戻れ忘れっぽき詩神よ、すぐに贖え
優しき数にてかく無為に費やされし時を
汝の歌を尊ぶ耳に歌え
汝の筆に技と論題の両方を与える者に
立て、怠惰な詩神よ、我が愛の甘き顔を調査せよ
もし時が何か皺をそこに刻んだなら
もしあれば、衰えへの風刺となれ
時の略奪を至る所で軽蔑されるものとせよ
我が愛に時が生命を浪費するより速く名声を与えよ
かくして汝は彼の大鎌と曲がったナイフを防ぐ


第百一番
おお怠慢な詩神よ、いかなる償いが汝のものか
美に染められし真実の汝の怠慢に対して
真実も美も我が愛に依存する
汝もそうだ、そこにおいて威厳づけられる
答えよ詩神、汝は偶然言わぬか
「真実は彼の色が固定されているゆえ色を必要とせず
美は筆を必要とせず、美の真実を置くため
されど最良は最良、決して混ぜられずば」と
彼が賛美を必要とせぬゆえ、汝は唖となるか
かく沈黙を許すな、それは汝にあるゆえ
彼を金色の墓より遥かに長生きさせること
未だ来たらぬ時代に賛美されること
ならば汝の職務をなせ詩神よ、我は汝に教える
彼を今示すように長く見せること


第百二番
我が愛は強められた、見かけにはより弱いが
我は少なく愛さず、示しが少なく見えても
その愛は商品化される、その豊かな評価を
所有者の舌が至る所で公表する
我らの愛は新しかった、その時はまだ春にて
我が歌にて挨拶することに慣れていたとき
夏の前面にてフィロメルが歌うように
より熟した日々の成長にて彼女の笛を止める
夏が今より楽しくないからではなく
彼女の悲しき賛美歌が夜を静めたときより
野生の音楽があらゆる枝に重荷となるゆえ
甘きものは平凡に育ち、愛しき喜びを失う
ゆえに彼女の如く、我は時に舌を保つ
我が歌にて汝を鈍らせぬために


第百三番
ああ、いかなる貧困を我が詩神はもたらすか
かかる範囲を持ちながら彼女の誇りを示すのに
論題はすべて裸でより価値がある
我が付加された賛美をそばに持つときより
おお、もはや書けぬなら我を責めるな
汝の鏡を見よ、そこに顔が現れる
それは我が鈍き発明を完全に凌駕する
我が詩行を鈍らせ、我に不名誉をなす
修繕しようと努めることは罪深くないか
以前良かった主題を損なうことは
我が詩は他の道に向かわぬゆえ
汝の優雅と汝の贈り物を語ること以外
より多く、我が詩に収まり得るよりはるかに多く
汝自身の鏡が汝に示す、汝がそれを見るとき


第百四番
我には美しき友よ、汝は決して老い得ぬ
汝が最初に我が目を見たときのようにあるゆえ
かくして汝の美は依然見える、三つの冷たき冬が
森より三つの夏の誇りを振り落とした
三つの美しき春が黄色き秋に変わった
季節の過程にて我は見た
三つの四月の香水が三つの熱き六月に燃えた
我が最初に汝を見てより新鮮な、まだ緑なる
ああ、されど美は日時計の針の如く
彼の姿より盗み、歩調は知覚されず
かくして汝の甘き色合い、我には依然立つと思われるが
動きを持ち、我が目は欺かれ得る
それを恐れて聞け、汝生まれざる時代よ
汝が生まれる前に美の夏は死んでいた


第百五番
我が愛を偶像崇拝と呼ばせるな
我が愛する者を偶像として示すな
我がすべての歌と賛美が同じくあるゆえ
一つに、一つの、依然かくして、常にそう
親切は我が愛、今日、明日も親切
驚くべき優秀さにて依然不変
ゆえに我が詩は不変に限定され
一つのことを表現し、相違を省く
美しく、親切で、真実、これが我がすべての論題
美しく、親切で、真実、他の言葉に変化し
この変化にて我が発明は費やされる
一つに三つの主題、驚くべき範囲を与える
美しく、親切で、真実はしばしば独りで生きた
この三つは今まで決して一つに座を保たなかった


第百六番
浪費された時の年代記にて
最も美しき者たちの描写を見るとき
美が美しき古き韻を作るとき
死せる貴婦人と愛らしき騎士を賛美して
その時甘き美の最良の紋章にて
手の、足の、唇の、目の、額の
我は見る、彼らの古き筆が表現したであろうと
まさに汝が今支配する美の如きを
かくして彼らのすべての賛美はただ予言
この我らの時の、すべて汝を予示し
彼らは占いの目でのみ見たゆえ
汝の価値を歌うに十分な技を持たなかった
我らは今これらの現在の日々を見る者は
驚く目を持つが、賛美する舌を欠く


第百七番
我自身の恐れも、予言的な魂も
広き世界の、来たるものを夢見る
我が真の愛の賃貸を制御し得ぬ
限定された運命に没収されたと想定される
死すべき月は彼女の日食を耐えた
悲しき占い師たちは自らの予言を嘲る
不確実性は今確実として冠を被る
平和は無限の時代のオリーブを宣言する
今この最も芳しき時の滴と共に
我が愛は新鮮に見え、死は我に服従する
彼の悪意にも関わらず我はこの貧しき韻に生きるゆえ
彼が鈍く無言の部族を侮辱する間
汝はこれに汝の記念碑を見出すだろう
暴君たちの紋章と真鍮の墓が費やされるとき


第百八番
脳にあるもので墨が性格づけ得るものは何か
汝に我が真の精神を形作らなかったもの
何が語るに新しく、何が今登録すべきか
我が愛を、あるいは汝の愛しき功績を表現し得る
何もない、甘き少年よ、されど祈りの如く神聖に
我は毎日まさに同じことを言わねばならぬ
古きものを古きと数えず、汝は我のもの、我は汝のもの
我が最初に汝の美しき名を神聖にしたときの如く
かくして永遠の愛は愛の新鮮な場合にて
塵と年齢の傷害を量らず
必要な皺に場所を与えず
古代を永遠に彼のページとする
そこに生まれし愛の最初の思いつきを見出し
時と外なる形がそれを死んだと示す所で


第百九番
おお、決して言うな、我が心が偽りだったと
不在が我が炎を和らげるように見えたが
我が自身より離れることが容易なように
汝の胸に横たわる我が魂より
それが我が愛の家、もし我が範囲を持てば
旅する彼の如く我は再び戻る
時にちょうど、時と共に交換されず
かくして我自身が我が染みに水をもたらす
決して信じるな、我が性質に支配されたが
あらゆる種類の血を包囲するすべての弱さが
それがかく逆さまに汚され得たと
汝のすべての善の総計のために無を去ることが
我はこの広き宇宙を無と呼ぶゆえ
汝我が薔薇を除いて、その中で汝は我がすべて


第百十番
ああ、真実だ、我はあちこちに行った
己を道化として見世物にした
己の思考を突き刺し、最も愛しきものを安く売った
新しき愛情の古き罪を作った
最も真実、我は真実を見た
斜めに奇妙に、されど上のすべてにより
これらの逸脱は我が心に他の若さを与えた
より悪き試みは汝を我が最良の愛と証明した
今すべては為された、終わりなきものを持て
我が食欲を我はもはや挽かぬ
より新しき証明にて、より古き友を試すため
愛における神、我が限定される者
ならば我に歓迎を与えよ、天に次いで最良
まさに汝の純粋で最も最も愛する胸へ


第百十一番
おお、我がために汝は運命を叱れ
我が有害な行いの罪ある女神を
我が生のためによりよく備えなかった
公の手段は公の作法を生むもの
そこより我が名が烙印を受ける
ほとんどそこより我が性質は従属する
それが働くものに、染物屋の手の如く
ならば我を憐れめ、我が更新されることを願え
喜んで進む患者の如く我は飲む
我が強き感染に対する酢の薬を
苦いと我が思う苦さはなし
矯正を正すための二重の苦行も
ならば我を憐れめ、親愛なる友よ、我は汝に保証する
まさに汝の憐れみが我を治すに十分と


第百十二番
汝の愛と憐れみは印象を満たす
下品な醜聞が我が額に押したもの
誰が我を良くあるいは悪く呼ぼうと我は気にせぬゆえ
汝が我が悪を緑で覆い、我が善を許すならば
汝は我がすべての世界、我は努めねばならぬ
我が恥と賛美を汝の舌より知るため
我に他の者はなく、生きている者に我もなし
我が鋼の感覚や変化を正しくあるいは誤りとする
かく深き深淵に我はすべての心配を投げる
他の者たちの声の、我が蝮の感覚が
批評家と媚びる者に止められるように
我がいかに我の怠慢を免除するか見よ
汝はかく強く我が目的に生まれている
我には全世界が死んでいると思われる以外


第百十三番
我が汝を去ってより、我が目は我が心にあり
我を動き回らせる支配するものは
その機能を分け、部分的に盲目
見えるように見えるが、効果的に外にある
それは心に形を届けぬゆえ
鳥の、花の、あるいはそれが掴む形の
彼の速き対象の心は部分を持たず
彼自身の視覚もそれが捕らえるものを保たず
もしそれが最も粗野なあるいは最も優しき光景を見れば
最も甘き好意あるいは最も醜き生き物
山、あるいは海、昼、あるいは夜
烏、あるいは鳩、それは彼らを汝の特徴に形作る
より多くを不可能、汝にて満ち
我が最も真なる心はかくして我のものを偽りにする


第百十四番
あるいは我が心は汝にて冠されているゆえ
君主の疫病たるこの媚びを飲むか
あるいは我が目が真実を言うと言うべきか
汝の愛がそれにこの錬金術を教えたと
怪物と消化されぬものより作るため
汝の甘き自己に似たケルビムの如きものを
あらゆる悪を完璧な最良に創造し
対象が彼の光線に集まるや否や
おお、それは最初のもの、我が見ることにおける媚び
我が偉大な心は最も王の如くそれを飲み干す
我が目は彼の好みと合うものをよく知り
彼の口蓋に杯を準備する
もしそれが毒されていれば、より小さき罪
我が目がそれを愛し、最初に始めることは


第百十五番
我が以前書いたそれらの詩行は嘘をつく
汝をより深く愛し得ぬと言ったものさえ
されどその時我が判断は理由を知らなかった
我が最も満ちた炎がその後より明るく燃えるべき
されど時を計算し、その百万の偶然が
誓いの間に忍び込み、王たちの命令を変え
神聖な美を日焼けさせ、最も鋭き意図を鈍らせ
強き心を変化するものの道へ逸らせる
ああ何故時の暴政を恐れて
我は「今我は汝を最も愛す」と言わなかったか
不確実性を超えて確実だったとき
現在に冠を被せ、残りを疑いつつ
愛は赤子、ならば我はそう言わなかったかもしれぬ
依然成長するものに完全な成長を与えるため


第百十六番
真の心の結婚に我をして
障害を認めさせるな、愛は愛ならず
変化を見出すとき変わるもの
あるいは取り除く者と共に取り除くため曲がるもの
おお否、それは永遠に固定された印
嵐を見て決して揺るがぬもの
それはあらゆる彷徨う小舟への星
その価値は未知なれど、その高さは測られる
愛は時の愚か者ならず、薔薇色の唇と頬が
彼の曲がる鎌の範囲に来ても
愛は彼の短き時間と週にて変わらず
運命の端まで耐え抜く
もしこれが誤りで我に証明されれば
我は決して書かず、人は決して愛さなかった


第百十七番
我を告発せよ、我がすべてを出し惜しみしたと
そこで我は汝の偉大な功績に報いるべきだった
汝の最も愛しき愛を呼ぶことを忘れた
そこへすべての絆が我を日々縛る
我が未知の心と頻繁にあった
時に汝自身の愛しく購入された権利を与えた
我がすべての風に帆を掲げた
それが我を汝の視界より最も遠く運ぶべき
我の故意と誤りの両方を記録せよ
正当な証拠に推測を積み重ね
我を汝の眉をひそめるレベル内に連れて来い
されど目覚めた憎しみにて我を撃つな
我が訴えは我が努力したと言うゆえ
汝の愛の不変と美徳を証明するため


第百十八番
我らの食欲をより鋭くするため
熱心な化合物にて我らの口蓋を促すように
見えぬ病を防ぐため
下剤するとき病を避けるため病む
まさにそう、汝の決して飽きぬ甘さに満ちて
苦い調味料に我は餌を合わせた
健康に病み、一種の適合を見出した
真の必要がある前に病むことを
かくして愛における政策は予期する
なかった病を、確実な過ちへと育った
健康な状態に薬をもたらし
それは善の階級により悪により治されるだろう
されどそこより我は学び、教訓が真実と見出す
薬は彼を毒する、汝にかく病に倒れた者を


第百十九番
いかなる薬を我は飲んだか、セイレーンの涙の
地獄の如く汚い蒸留器より蒸留された
恐れを希望に、希望を恐れに適用し
我が勝つと見たとき依然失い続ける
いかなる哀れな誤りを我が心は犯したか
それ自身をかく祝福されたと決して思わなかった間
いかにして我が目は彼らの球より外れたか
この狂おしい熱の錯乱にて
おお悪の恩恵よ、今我は真実と見出す
より良きは、悪により依然より良くされると
破壊された愛は新たに建てられるとき
最初より美しく、より強く、はるかに大きく育つ
かくして我は叱られて我が満足に戻る
我が費やしたより三倍多く悪により得る


第百二十番
汝がかつて不親切だったことが今我に親しい
その悲しみのために、我がその時感じた
我が違反の下に頭を下げねばならぬ
我が神経が真鍮か鍛えられた鋼でない限り
もし汝が我の不親切により揺さぶられたなら
我が汝のものにより、汝は地獄の時を過ごした
我暴君は余暇を取らなかった
かつて我が汝の罪にて苦しんだかを量るため
おお、我らの悲しみの夜が思い出したかもしれぬ
我が最も深き感覚を、真の悲しみがいかに激しく打つかを
すぐに汝に、汝がその時我に差し出したように
謙虚な軟膏を、傷ついた胸に適するもの
されど汝の違反は今料金となる
我のものは汝のものを身代金とし、汝のものは我を身代金とせねばならぬ


第百二十一番
卑しくあることは卑しく評価されるより良い
そうでないとき、あることの非難を受ける
正当な喜びは失われる、かく見なされる
我らの感情によらず、他の者の見ることにより
何故他の者の偽りの姦通の目が
我の遊び好きな血に挨拶すべきか
あるいは我の弱さに何故より弱き密偵がいるか
彼らの意志にて我が良しと思うものを悪と数える
否、我はある我である、彼らは水準を合わせる
我の濫用に、彼ら自身のものを数え上げる
我は真っ直ぐかもしれぬ、彼ら自身が斜めでも
彼らの下品な思考により、我が行いは示されてはならぬ
彼らがこの一般的な悪を維持しない限り
すべての人は悪く、彼らの悪さにて支配すると


第百二十二番
汝の贈り物、汝の書字板は我が脳内にあり
永続する記憶にて完全に性格づけられ
それはその怠惰な階級を超えて残る
すべての日付を超えて永遠まで
あるいは少なくとも、脳と心が
自然により存続する能力を持つ限り
各々が消された忘却に彼の部分を譲るまで
汝の、汝の記録は決して逃され得ぬ
その貧しき保持はそれほど保ち得なかった
我は汝の愛しき愛を記録する割符を必要とせず
ゆえにそれらを我より与えることに我は大胆だった
汝をより受け取るそれらの書字板を信頼するため
汝を思い出す付属物を保つことは
我に忘却を輸入することだった


第百二十三番
否！時よ、汝は自慢せぬ、我が変わると
汝の新しき力にて建てられたピラミッドは
我には何も斬新でなく、何も奇妙でなく
それらは以前の光景の装いに過ぎぬ
我らの日付は短く、ゆえに我らは感嘆する
汝が我らに押し付ける古きものを
むしろそれらを我らの欲望に生まれさせる
我らが以前それらを語られたと聞いたと思うより
汝の記録と汝を我は両方とも無視する
現在にも過去にも驚かず
汝の記録と我らが見るものは嘘をつくゆえ
汝の継続的な急ぎによりより多くあるいは少なく作られる
これを我は誓い、これは永遠にあるだろう
我は真実であろう、汝の大鎌と汝にも関わらず


第百二十四番
もし我が愛しき愛が状態の子に過ぎなければ
それは運命の私生児として父なしかもしれぬ
時の愛あるいは時の憎しみの主題として
雑草の中の雑草、あるいは花と共に集められた花
否、それは偶然より遠く建てられた
微笑む華麗さに苦しまず、落ちず
奴隷にされた不満の打撃の下に
そこへ招く時が我らの流行を呼ぶ
それは政策を恐れぬ、その異端者を
短き番号の時間の賃貸に働く者
されどすべて独りで巨大に政治的に立つ
それは熱にて育たず、雨にて溺れぬように
これに我は時の愚か者たちを証人として呼ぶ
善のために死ぬ者、罪のために生きた者たち


第百二十五番
我にとって何かあったか、我が天蓋を担ったことが
我が外面にて外側を称えることが
あるいは永遠のために偉大な基礎を置いたことが
それは浪費や破滅より短いと証明される
我は形と好意に住む者を見なかったか
すべてを失い、より多くを余りに多くの家賃を払うことにより
複合の甘きのために、単純な味を見捨てて
彼らの凝視に費やされた哀れな成功者たち
否、我をして汝の心に従順であらせよ
汝の供物を取れ、貧しいが自由
それは二級品と混ぜられず、術を知らず
相互の差し出しのみ、汝のために我のみ
去れ、汝買収された密告者よ、真の魂は
最も弾劾されるとき、汝の制御に最も立たぬ


第百二十六番
おお汝我が愛らしき少年よ、汝の力にて
時の気まぐれなガラスを彼の気まぐれな時間保つ者
衰えることにより成長し、そこに示す者
汝の恋人たちの枯れを、汝の甘き自己が成長するままに
もし自然（破壊を超える主権者の女主人）が
汝が前進するままに依然汝を引き戻すなら
彼女は汝をこの目的に保つ、彼女の技が
時を不名誉にし、哀れな分を殺すように
されど彼女を恐れよ、おお汝彼女の喜びの寵臣よ
彼女は引き留め得るが、彼女の宝を保ち続け得ぬ
彼女の監査（遅れても）答えられねばならず
彼女の免責は汝を差し出すこと


第百二十七番
昔、黒は美しいと数えられず
あるいはそうでも美の名を持たなかった
されど今黒は美の継承者となり
美は私生児の恥にて中傷される
各々の手が自然の力を身に着けたゆえ
芸術の偽りの借りた顔にて醜きを美しくし
甘き美は名も聖なる住処も持たず
冒涜され、不名誉に生きずば
ゆえに我が女主人の目は烏のように黒く
彼女の目はかく適し、彼らは嘆く者に見える
美しく生まれず美を欠かぬ者たちに
偽りの評価にて創造を中傷する
されど彼らはかく嘆き、彼らの悲しみに似合う
あらゆる舌が言う、美はかく見えるべきと


第百二十八番
いかにしばしば汝、我が音楽よ、音楽を奏でるとき
その祝福された木の上で、その動きが音を立てる
汝の甘き指にて汝が優しく支配するとき
我が耳を混乱させる針金の調和を
我はそれらの鍵を羨む、敏捷に跳ねる
汝の手の優しき内側に接吻するため
我が貧しき唇はその収穫を刈るべきなのに
木の大胆さに汝のそばで赤らめて立つ
かくくすぐられて彼らは状態を変えるだろう
それらの踊る欠片との状況を
汝の指が優しき足取りで歩く上を
死んだ木を生ける唇より祝福されたものにする
生意気な鍵がこれにかく幸せなるゆえ
彼らに汝の指を与えよ、我に汝の唇を接吻させよ


第百二十九番
恥の浪費における精神の費用は
行動における情欲、行動まで、情欲は
偽証され、殺人的、血まみれで非難に満ち
野蛮、極端、粗野、残酷、信用せぬべき
楽しまれるや否や真っ直ぐ軽蔑され
理性を超えて狩られ、持たれるや否や
理性を超えて憎まれる、飲み込まれた餌として
取る者を狂わせるため故意に置かれた
追求において狂い、所有においてもそう
持ち、持ちて、求めて、極端に持つこと
証明における至福、証明されて、まさに悲しみ
喜びが提案される前、夢の後ろに
これすべてを世はよく知る、されど誰もよく知らぬ
人をこの地獄へ導く天を避けることを


第百三十番
我が女主人の目は太陽に似ていない
珊瑚は彼女の唇の赤よりはるかに赤い
雪が白ければ、何故彼女の胸は褐色か
髪が針金なら、黒い針金が彼女の頭に生える
我は薔薇を見た、ダマスク織りの、赤と白
されどかかる薔薇を彼女の頬に見ない
ある香水にはより多くの喜びがある
我が女主人より漂う息より
我は彼女が話すのを聞くのを愛す、されどよく知る
音楽がはるかに心地よい音を持つことを
我は認める、女神が行くのを見たことがない
我が女主人は歩くとき地面を踏む
されど天により我は我が愛を稀と思う
偽りの比較により嘘をつかれたいかなる彼女とも


第百三十一番
汝は暴君の如し、汝がそうあるように
その美が彼らを残酷にする者たちの如く
汝はよく知るゆえ、我が愛しく溺愛する心に
汝は最も美しく最も貴重な宝石と
されど誠実に、汝を見る者は言う
汝の顔は愛を呻かせる力を持たぬと
彼らが誤ると言うことを我は敢えてかく大胆にならず
我は己のみに誓うが
確かでないことが偽りでないことを確かめるため
千の呻き、されど汝の顔を思うことで
一つが他の首に証人として担う
汝の黒が我が判断の場所にて最も美しいと
汝は何においても黒くない、汝の行いを除いて
そこよりこの中傷が来ると我は思う


第百三十二番
汝の目を我は愛す、彼らは我を憐れむように
我が心が軽蔑にて我を苦しめることを知り
黒を着て、愛する嘆く者となった
我が痛みをかなり同情して見つめる
真に天の朝の太陽ほどではない
東の灰色の頬により似合う
宵を導く満ちた星も
地味な西にその栄光の半分を与えぬ
それら二つの嘆く目が汝の顔に似合うように
おお、ならば汝の心にも同じく似合わせよ
我のために嘆くことを、嘆きが汝を飾るゆえ
汝の憐れみをあらゆる部分において同じく合わせよ
ならば我は誓う、美自身が黒いと
汝の顔色を欠くものはすべて醜いと


第百三十三番
我が心を呻かせるその心を呪え
それが我が友と我に与える深き傷のために
我のみを苦しめることは十分でないか
我が最も甘き友も隷属の奴隷となるべきか
汝の残酷なる眼は我を我自身より奪い
我が次なる自己を汝はより強く独占した
彼、我、そして汝より我は見捨てられ
三重の三倍の苦悩にかく十字架にかけられる
我が心を汝の鋼の胸の牢に閉じ込めよ
されど我が友の心は我が哀れな心に保釈させよ
誰が我を保つとも、我が心を彼の護衛とせよ
ならば汝は我が牢獄にて厳格を使えぬ
されど汝はそうする、我は汝に閉じ込められ
やむなく汝のもの、我の内なるすべても


第百三十四番
今や我は彼が汝のものと告白した
そして我自身が汝の意志に抵当に入れられ
我自身を失う、他の我のものが
汝が我の慰めとして返してくれるように
されど汝は返さず、彼も自由にならず
汝は欲深く、彼は親切なるゆえ
彼は我のために書くことを保証人のように学び
彼を最初に縛る証文の下に
汝の美の法令を汝は取るであろう
すべてを使用に出す高利貸しよ
友を訴え、我がために債務者となった
かくして我は己の不親切な濫用により彼を失う
我は彼を失い、汝は彼と我を持つ
彼は全てを払い、されど我はまだ自由でない


第百三十五番
誰でも彼女の願いを持つ、汝は汝の意志を持つ
そして「ウィル」も加えて、「ウィル」は過剰に
十分すぎるほど我はなお汝を悩ます者
かく汝の甘き意志に付け加える
意志が広く広大な汝よ
一度も我が意志を汝の内に隠すことを許さぬか
他の者の意志は正しく優雅に見えるか
我が意志には公正な受け入れが輝かぬか
海はすべて水、されどなお雨を受け
豊富に彼の貯えに加える
かく意志に富む汝も汝の意志に加えよ
我の一つの意志を汝の大いなる意志をより大きくするために
不親切なものに、公正な懇願者を殺させるな
すべてを一つと思え、その一つの「ウィル」の中に我を


第百三十六番
もし汝の魂が我がかく近づくことを咎めるなら
汝の盲目の魂に我が汝の「ウィル」だったと誓え
意志は汝の魂が知るようにそこに入ることを許される
愛のためにここまで、我が愛の求婚を甘く満たせ
「ウィル」は汝の愛の宝を満たすであろう
そう、意志で満たせ、我が意志も一つ
大いなる受け入れのものにおいて我らは証明する
多数の中で一つは無として数えられる
ならば数の中で我を数えられぬまま通らせよ
汝の貯えの勘定では我は一つでなければならぬが
我を無として持て、汝が持つことを喜ぶなら
その無なる我を、汝への甘き何かを
ただ我が名を汝の愛とせよ、それをなお愛せ
ならば汝は我を愛す、我が名はウィルなるゆえ


第百三十七番
盲目の愚か者なる愛よ、汝は我が眼に何をするか
彼らが見るものを見て見ないように
彼らは美が何か知り、それがどこにあるか見る
されど最良のものを、最悪と取る
もし眼が過度に偏った眼差しにより堕落し
すべての者が乗る湾に錨を下ろすなら
なぜ汝は眼の偽りより鉤を鍛えたか
そこに我が心の判断が縛られる
なぜ我が心は個別の区画と思うべきか
我が心が知る広き世の共有地を
または我が眼がこれを見て、これは違うと言うか
かく醜き顔に公正な真実を置くために
正しく真なるものにおいて我が心と眼は誤り
この偽りの疫病に今や移された


第百三十八番
我が愛が真実でできていると誓うとき
我は彼女を信じる、彼女が嘘をつくと知りつつ
彼女が我を未熟な若者と思うように
世の偽りの巧妙さを知らぬ者と
かく虚しく彼女が我を若いと思うと考え
彼女は我が日々が最良を過ぎたと知るが
単純に我は彼女の偽りを語る舌を信じ
かく両側で単純な真実は抑圧される
されどなぜ彼女は不正でないと言わぬか
なぜ我は老いていると言わぬか
おお、愛の最良の習慣は見かけの信頼にあり
恋する老いは、年を数えられることを好まぬ
ゆえに我は彼女と横たわり、彼女は我と
我らの欠点において嘘により我らはへつらわれる


第百三十九番
おお、我を呼んで過ちを正当化させるな
汝の不親切が我が心に置く過ちを
汝の眼でなく舌で我を傷つけよ
力には力を使い、術により我を殺すな
他所で愛すと告げよ、されど我が目の前で
愛しき心よ、眼を横に向けることを控えよ
汝の力が我が圧迫された防御が耐え得るより
多いとき、なぜ狡猾さで傷つける必要があるか
我に言い訳させよ、ああ我が愛はよく知る
彼女の美しき眼差しが我が敵であったと
ゆえに彼女は我が顔より我が敵を向ける
彼らが他所で傷を投げるように
されどそうするな、我はほぼ殺されているゆえ
眼差しで我を即座に殺し、我が痛みを除け


第百四十番
汝が残酷なように賢くあれ、押し付けるな
我が舌縛られた忍耐をあまりの軽蔑で
悲しみが我に言葉を貸し、言葉が表すといけぬ
我が憐れみを欠く痛みの様を
もし我が汝に知恵を教え得るならより良かろう
愛さずとも、されど我にそう言うことを愛せ
気難しい病人が死が近いとき
医者より健康以外の知らせを知らぬように
もし我が絶望すれば狂うであろうゆえ
狂気において汝の悪口を言うかもしれぬ
今やこの悪しく捻じ曲げる世は悪くなり
狂った中傷者は狂った耳に信じられる
我がそうならぬよう、汝が嘘をつかれぬよう
汝の眼を真っ直ぐ向けよ、汝の誇り高き心が横道に行くとも


第百四十一番
誠に我は眼で汝を愛さぬ
彼らは汝に千の誤りを記すゆえ
されど彼らが軽蔑するものを愛すのは我が心
見ることを軽んじて溺愛することを喜ぶ
我が耳も汝の舌の調子に喜ばず
優しき感覚も卑しき接触に傾かず
味覚も嗅覚も招かれることを望まず
汝のみとのいかなる感覚の饗宴にも
されど我が五つの知恵も五感も
一つの愚かな心が汝に仕えることを思いとどまらせ得ず
人の似姿を統治されずに残し
汝の誇り高き心の奴隷となり惨めな臣下となる
ただ我が疫病をかく我が利益と数える
我を罪に陥らせる彼女が我に痛みを与える


第百四十二番
愛は我が罪、汝の貴き美徳は憎しみ
我が罪への憎しみ、罪深き愛に基づく
おお、されど我のものと汝自身の状態を比べよ
汝はそれが非難に値せぬと見出すであろう
もしそうでも、汝の唇からではない
彼らの緋色の装飾を冒涜した唇
我のものと同じく頻繁に偽りの愛の契約を封印し
他人の床の収入をその賃料から奪った
汝が愛する者たちを我が愛するように愛することは合法とせよ
汝の眼が懇願するように我のものが汝に懇願する
汝の心に憐れみを根付かせよ、それが育つとき
汝の憐れみは憐れまれるに値するように
もし汝が隠すものを持つことを求めるなら
自己の例により汝は拒まれるかもしれぬ


第百四十三番
見よ、注意深き主婦が走って捕まえる
彼女の羽のある生き物の一つが逃げ出し
赤子を下ろしてすべて素早く急ぐ
彼女が留まらせたいものを追いかけて
その間無視された子は彼女を追いかけ
忙しき注意が向けられた彼女を捕まえようと泣く
彼女の顔の前を飛ぶものを追うことに
哀れな幼児の不満を重んじず
かく汝は汝から飛ぶものを追って走る
我は汝の赤子として遠く後ろから汝を追う
されどもし汝が希望を捕まえたら我に戻れ
母の役を演じ、我に口づけし、優しくあれ
かく我は汝が汝のウィルを持つよう祈る
もし汝が戻り我の大声の泣き声を静めるなら


第百四十四番
我は慰めと絶望の二つの愛を持つ
二つの霊のように我になお示唆する
より良き天使は正しく美しき男
より悪しき霊は色悪しき女
我を地獄に早く勝ち取るため我が女の悪は
我がより良き天使を我が側より誘惑し
我が聖人を悪魔に堕落させようとする
彼女の汚れた誇りで彼の純潔を求愛して
我が天使が悪鬼に変わったかどうか
我は疑うかもしれぬが、直接には言えぬ
されど両者が我より離れ互いに友となり
我は一つの天使が他の地獄にいると推測する
されどこれを我は決して知らず疑いに生きる
我が悪しき天使が良き天使を焼き尽くすまで


第百四十五番
愛の手自ら作りしその唇が
「我は憎む」と言う音を吐き出した
彼女のために苦しむ我に
されど彼女が我が悲惨な状態を見たとき
すぐに彼女の心に慈悲が来て
常に甘き舌を叱った
優しき判決を下すのに使われた舌を
そしてかく新たに挨拶することを教えた
「我は憎む」を彼女は終わりで変えた
優しき日のように続いた
悪鬼のような夜に続く日
天より地獄へ飛び去った夜に
「我は憎む」を憎しみより彼女は投げ捨て
「汝ではない」と言って我が命を救った


第百四十六番
哀れな魂よ、我が罪深き土の中心よ
我が罪深き土、これらの反逆の力が配列する
なぜ汝は内に苦しみ欠乏に耐えるか
汝の外壁をかく高価に華やかに塗りつつ
なぜかく短き賃貸にかく大いなる費用をかけ
汝の衰えゆく館に費やすか
この過剰の相続者たる蛆虫が
汝の負担を食い尽くすか、これが汝の体の終わりか
ならば魂よ、汝の召使いの損失により生きよ
それを苦しませて汝の貯えを増やせ
くだらぬ時間を売って神聖なる期間を買え
内に養われ、外はもはや豊かでなくあれ
かく汝は人を養う死を養う
死が一度死ねば、もはや死ぬことはない


第百四十七番
我が愛はなお切望する熱のごとし
病を長く養うもののために
病を保つものを食べ
不確かな病的な食欲を喜ばせるために
我が愛への医者たる我が理性は
彼の処方が守られぬことに怒り
我を去った、絶望した我は今証明する
欲望は死、医学が除外したもの
治療を過ぎ我はある、今や理性は世話を過ぎ
常なる不安で狂乱し狂い
我が思考と談話は狂人のもののごとく
真実より無作為に虚しく表現される
我は汝を美しく誓い、輝くと思ったゆえ
汝は地獄のように黒く、夜のように暗い


第百四十八番
おお我よ、愛は我が頭にいかなる眼を入れたか
真の視覚と対応しない眼を
もし対応するなら、我が判断はどこへ逃げたか
彼らが正しく見るものを誤って非難する判断は
もし我が偽りの眼が溺愛するものが美しいなら
世がそうでないと言うのは何を意味するか
もしそうでないなら、愛はよく示す
愛の眼はすべての人のものほど真でない、いや
どうしてそうあり得るか、おお愛の眼がどうして真であり得るか
見張りと涙でかく悩まされる眼が
ならば我が見方を間違えても不思議でない
太陽自身も天が晴れるまで見えぬ
おお狡猾な愛よ、涙で汝は我を盲目に保つ
よく見える眼が汝の醜き欠点を見つけぬように


第百四十九番
おお残酷な者よ、我が汝を愛さぬと言えるか
我が汝と共に我自身に反するとき
我は汝を思わぬか、我が忘れるとき
我自身を、すべての暴君よ、汝のために
我が友と呼ぶ者で汝を憎む者は誰か
我がへつらう者に汝が眉をひそめる者は誰か
いや、もし汝が我を睨むなら我は費やさぬか
現在の呻きで我自身への復讐を
我は我自身にいかなる功績を尊重するか
汝への奉仕を軽蔑するほど誇り高い功績を
我がすべての最良が汝の欠点を崇拝するとき
汝の眼の動きに命じられて
されど愛よ憎み続けよ、今や我は汝の心を知るゆえ
見える者を汝は愛す、我は盲目なり


第百五十番
おお、いかなる力より汝はこの強力な力を持つか
不十分さで我が心を支配するために
我に真の視覚に嘘をつかせ
輝きが日を飾らぬと誓わせるために
どこから汝は悪しきものの似合いを持つか
汝の行いのまさに拒絶において
かかる力と技能の保証があり
我が心において汝の最悪がすべての最良を超える
誰が汝に我により愛させることを教えたか
我が憎む正当な理由を聞き見るほど
おお、他人が嫌うものを我は愛するが
他人と共に汝は我が状態を嫌うべきでない
もし汝の無価値が我に愛を起こしたなら
より価値ある我は汝に愛されるべし


第百五十一番
愛は良心が何か知るには若すぎる
されど良心は愛より生まれると知らぬ者は誰か
ならば優しき詐欺師よ、我が過ちを促すな
我が欠点の罪を汝の甘き自己が証明せぬように
汝が我を裏切るゆえ、我は裏切る
我が高貴な部分を我が粗野な体の反逆に
我が魂は我が体に告げる、彼ができると
愛において勝利せよ、肉はそれ以上の理由を止めず
されど汝の名に立ち上がり汝を指し示す
彼の勝利の賞として、この誇りを誇り
彼は汝の哀れな奴隷となることに満足し
汝の事に立ち、汝の側に倒れる
良心の欠如と我は呼ばぬ
彼女の愛を、その貴き愛のために我は立ち倒れる


第百五十二番
汝を愛することで我は偽誓したと汝は知る
されど汝は我に愛を誓い二度偽誓した
行為において汝の床の誓いを破り新たな信仰を裂き
新たな愛を抱いた後に新たな憎しみを誓って
されどなぜ我は汝を二つの誓いの違反で告発するか
我が二十を破るとき、我は最も偽誓した
我がすべての誓いは汝を誤用する誓いのみゆえ
汝へのすべての誠実な信仰は失われた
我は汝の深き親切の深き誓いを誓ったゆえ
汝の愛、汝の真実、汝の不変の誓いを
汝を啓発するため盲目に眼を与え
彼らが見るものに反して誓わせた
我は汝を美しいと誓ったゆえ、より偽誓した我
かく醜き嘘に反して真実を誓うとは


第百五十三番
キューピッドは松明を置いて眠りに落ちた
ディアナの侍女がこの利点を見つけ
彼の愛を燃やす火を素早く浸した
その地の冷たき谷の泉に
それは愛のこの聖なる火より借り
なお耐える無期限の生き生きとした熱を
沸騰する浴場となり、人々はなお証明する
奇妙な病に対する至高の治療法と
されど我が女主人の眼に愛の松明は新たに燃え
少年は試しに我が胸に触れようとした
我はそれで病み、浴場の助けを望み
そこへ悲しき乱れた客として急いだ
されど治療を見つけず、我が助けのための浴場は
キューピッドが新たな火を得た所にある、我が女主人の眼に


第百五十四番
小さき愛の神がかつて眠りに横たわり
彼の側に心を燃やす松明を置いた
貞潔な生活を誓った多くの乙女たちが
通りかかったが、その乙女の手に
最も美しき信者がその火を取り上げた
多くの真の心の軍団を温めた火を
かくして熱き欲望の将軍は
処女の手により武装解除されて眠っていた
この松明を彼女は近くの冷たき井戸で消した
それは愛の火より永遠の熱を取り
浴場となり健康的な治療法となった
病める男たちのために、されど我が女主人の奴隷たる我は
そこへ治療のために来てこれにより証明する
愛の火は水を熱し、水は愛を冷まさぬ


終わり



<<ウィリアム・シェイクスピア全集の電子版は、1990-1993年にワールド・ライブラリー社に
よって著作権が保護されており、イリノイ・ベネディクティン大学のプロジェクト・グーテン
ベルク電子テキストによって許可を得て提供されています。電子的および機械読み取り可能な
コピーは、（1）あなたまたは他の人の個人的な使用のみであり、（2）商業的に配布または
使用されない限り、配布することができます。ダウンロード時間またはメンバーシップに対して
料金を請求するサービスによる商業的配布は禁止されています。>>





1603年

終わりよければすべてよし

ウィリアム・シェイクスピア作


登場人物

  フランス王
  フィレンツェ公爵
  ベルトラム、ルーション伯爵
  ラフー、老貴族
  パロルス、ベルトラムの従者
  二人のフランス貴族、ベルトラムと共に仕える

  執事、ルーション伯爵夫人の召使い
  ラヴァッシュ、道化にしてルーション伯爵夫人の召使い
  小姓、ルーション伯爵夫人の召使い

  ルーション伯爵夫人、ベルトラムの母
  ヘレナ、伯爵夫人に保護される淑女
  フィレンツェの寡婦
  ダイアナ、寡婦の娘

  ヴィオレンタ、寡婦の隣人にして友人
  マリアナ、寡婦の隣人にして友人

  貴族たち、将校たち、兵士たち、その他、フランスとフィレンツェの人々



<<ウィリアム・シェイクスピア全集の電子版は、1990-1993年にワールド・ライブラリー社に
よって著作権が保護されており、イリノイ・ベネディクティン大学のプロジェクト・グーテン
ベルク電子テキストによって許可を得て提供されています。電子的および機械読み取り可能な
コピーは、（1）あなたまたは他の人の個人的な使用のみであり、（2）商業的に配布または
使用されない限り、配布することができます。ダウンロード時間またはメンバーシップに対して
料金を請求するサービスによる商業的配布は禁止されています。>>




場面：
ルーション、パリ、フィレンツェ、マルセイユ


第一幕 第一場
ルーション。伯爵の宮殿

ベルトラム、ルーション伯爵夫人、ヘレナ、ラフー登場、皆喪服にて

  伯爵夫人：息子を我より送り出すことで、我は二番目の夫を葬る。
  ベルトラム：そして我は行くことで、母上、父の死を新たに嘆く。
    されど陛下の命令に従わねばならぬ、我は今や陛下の被後見人、
    永遠に服従の身なれば。
  ラフー：奥方様は王に夫を見出すでしょう。そして貴方様は
    父を。常に万人に善良なる者は、必然的に
    その美徳を貴方に保つでしょう。貴方の価値はそれを
    欠けた所に呼び起こし、かかる豊かさある所に
    欠くことはないでしょう。
  伯爵夫人：陛下の回復の希望はいかほどか。
  ラフー：陛下は医師たちを見捨てられました、奥方様。彼らの
    治療の下で希望と共に時を追い求め、その過程で
    時により希望を失うこと以外の利益を見出さず。
  伯爵夫人：この若き淑女には父がいた―おお、その「いた」とは
    何と悲しき一節か！―その技量は彼の誠実さと
    ほぼ同じく偉大だった。それがかく遠くまで及べば、自然を
    不死にし、死は仕事の欠如により遊ぶことになったであろう。
    王のために、彼が生きていれば！それは王の
    病の死となるであろうと思う。
  ラフー：奥方様の語る人は何と呼ばれていたか。
  伯爵夫人：彼はその職業において有名でした、閣下、そしてそうあることは
    彼の偉大なる権利でした―ジェラール・ド・ナルボン。
  ラフー：彼は実に優れていました、奥方様。王は最近
    彼を賞賛と哀悼をもって語られました。知識が
    死に対抗して立てられるなら、なお生きるに十分な技量があった。
  ベルトラム：王が患われるのは何ですか、閣下。
  ラフー：瘻孔です、若様。
  ベルトラム：それは聞いたことがない。
  ラフー：悪名高くないことを願います。この淑女は
    ジェラール・ド・ナルボンの娘か。
  伯爵夫人：彼の唯一の子です、閣下、そして我が監督に
    遺されました。我は彼女の教育が約束する
    良き希望を持っています。彼女が受け継ぐ気質は
    美しき才能をより美しくする。不潔な心が徳高き
    資質を持つ所では、賞賛は憐れみと共に行く―それらは
    美徳であり裏切り者でもある。彼女においてそれらは
    その単純さによりより良い。彼女は誠実さを受け継ぎ、
    善良さを達成する。
  ラフー：奥方様の賞賛は彼女の涙を引き出す。
  伯爵夫人：それは乙女が賞賛を味付けする最良の塩水です。
    父の記憶が彼女の心に近づくと、悲しみの暴虐が
    彼女の頬からすべての生気を奪う。もうよい、
    ヘレナ、もうよい、悲しみを装うというより
    持つと思われぬように―
  ヘレナ：我は実に悲しみを装いますが、それも持っています。
  ラフー：適度な嘆きは死者の権利、過度の
    悲しみは生者の敵。
  伯爵夫人：生者が悲しみの敵なら、過度はそれを
    すぐに致命的にする。
  ベルトラム：母上、聖なる願いを望みます。
  ラフー：それをどう理解すべきか。
  伯爵夫人：祝福されよ、ベルトラム、そして父を継げ
    形においてと同じく品行においても！汝の血と美徳が
    汝において帝国を争い、汝の善良さが
    汝の生得権と分かち合うように！すべてを愛し、少数を信じ、
    誰にも悪をなすな。汝の敵に対しては
    使用よりも力において有能であれ、そして友を
    汝自身の命の鍵の下に保て。沈黙のために叱られよ、
    されど言葉のために責められるな。天がさらに望むものは
    汝に与えられ、我が祈りが引き下ろすものは
    汝の頭に降りかかれ！さらば。閣下、
    これは未熟な廷臣です。どうか閣下、
    彼に助言を。
  ラフー：彼は最良のものを欠くことができない、
    それが彼の愛に仕えるであろう。
  伯爵夫人：天が彼を祝福せんことを！さらば、ベルトラム。    退場
  ベルトラム：汝の思考に鍛えられる最良の願いが
    汝に仕えんことを！［ヘレナに］我が母、汝の
    女主人に慰めとなり、彼女を大切にせよ。
  ラフー：さらば、美しき婦人。汝は父の
    信用を保たねばならぬ。          ベルトラムとラフー退場
  ヘレナ：おお、それがすべてであれば！我は父を思わぬ。
    そしてこれらの大いなる涙は、我が彼のために流すものより
    彼の記憶を飾る。彼はどのようであったか。
    我は彼を忘れた。我が想像は
    ベルトラムのもの以外の好意を持たぬ。
    我は破滅した。生きることはない、ない、
    ベルトラムが去れば。それはまったく同じこと
    我が輝く特別な星を愛し
    それと結婚しようと思うこと、彼はかく我より上にある。
    彼の輝く光輝と付随する光において
    我は慰められねばならぬ、彼の天球においてではなく。
    我が愛における野心はかく自らを苦しめる。
    獅子と番いたいと思う雌鹿は
    愛のために死なねばならぬ。美しかった、疫病ではあるが、
    彼を毎時見ること、座って描くこと
    彼の弓なりの眉、鷹のような眼、巻き毛を
    我らの心の板に―心はあまりに受け入れやすい
    彼の甘き顔のあらゆる線と特徴を。
    されど今や彼は去り、我が偶像崇拝の空想は
    彼の遺物を聖別せねばならぬ。誰が来るか。

                       パロルス登場

    ［傍白］彼と共に行く者。我は彼のために彼を愛す。
    されど我は彼を悪名高き嘘つきと知り、
    大いなる愚か者、ただの臆病者と思う。
    されどこれらの固定した悪は彼にかく良く合い
    美徳の鋼の骨が冷たき風に青白く見えるとき
    それらが場所を占める。それと共に、しばしば我らは見る
    冷たき知恵が余分な愚かさに仕えるのを。
  パロルス：ご機嫌よう、美しき女王！
  ヘレナ：そして汝も、君主！
  パロルス：いいえ。
  ヘレナ：そしていいえ。
  パロルス：処女性について瞑想しているのか。
  ヘレナ：そう。汝には兵士の汚れがある。質問させて。
    男は処女性の敵。どうそれに対して防御できるか。
  パロルス：彼を外に保て。
  ヘレナ：されど彼は攻撃する。そして我らの処女性は、防御において
    勇敢ではあるが、弱い。我らに戦争的な抵抗を展開せよ。
  パロルス：ない。男は汝の前に陣取り、汝を掘り崩し
    爆破するであろう。
  ヘレナ：我らの哀れな処女性を掘り崩す者と爆破する者から祝福せよ！
    処女が男を爆破する軍事政策はないか。
  パロルス：処女性が吹き倒されれば、男はより速く吹き上げられる。
    まあ、汝自身が作った突破口で彼を再び吹き倒すことで、
    汝は都市を失う。自然の共和国において処女性を
    保存することは政治的でない。処女性の喪失は合理的な
    増加である。そして処女性が最初に失われるまで処女は
    得られなかった。汝が作られたものは処女を作る金属である。
    処女性は一度失われることで十倍見つけられる。永遠に
    保たれることで、それは永遠に失われる。それはあまりに
    冷たい仲間だ。それを去れ。
  ヘレナ：我は少しそれを支持する、ゆえに処女として死ぬとしても。
  パロルス：それについて言えることは少ない。それは自然の
    規則に反する。処女性の側に立って話すことは汝の
    母たちを告発することだ。それは最も確実な不服従である。
    首を吊る者は処女である。処女性は自らを殺し、
    自然に対する絶望的な違反者として、すべての聖別された
    限界の外、街道に埋葬されるべきだ。処女性はダニを生む、
    チーズのように。皮まで自らを消費し、自らの胃を
    養うことで死ぬ。その上、処女性は気難しく、誇り高く、
    怠惰で、自己愛でできている。それは教会法において
    最も禁じられた罪である。それを保つな。汝はそれにより
    失う以外選べない。それを出せ。十年以内にそれは
    自らを十にする、それは良き増加である。そして元本自体も
    それほど悪くならない。それを去れ。
  ヘレナ：どうすれば、閣下、自分の好みにそれを失えるか。
  パロルス：見てみよう。まあ、それを決して好まぬ者を好むのは悪い。
    それは横たわることで光沢を失う商品だ。長く保てば
    価値は少ない。売れるうちにそれを去れ。要求の時に
    答えよ。処女性は、老いた廷臣のように、流行遅れの
    帽子をかぶり、豪華に装うが不適切だ。今や着けない
    ブローチと爪楊枝のように。汝の日付は汝の頬より
    汝のパイと粥において良い。そして汝の処女性、
    汝の古い処女性は、我らのフランスの萎びた梨の一つのようだ。
    見た目が悪く、乾いて食べる。まあ、それは萎びた梨だ。
    以前はより良かった。まあ、それでも萎びた梨だ。
    それで何かするか。
  ヘレナ：まだ我が処女性ではない。
    そこで汝の主人は千の愛を持つであろう、
    母、愛人、そして友、
    不死鳥、船長、そして敵、
    案内人、女神、そして君主、
    助言者、裏切り者、そして愛しき者。
    彼の謙虚な野心、誇り高き謙遜、
    彼の不調和な協和、そして彼の協和的な不協和、
    彼の信仰、彼の甘き災難。世界と共に
    美しく、愛らしく、養子的なキリスト教名の
    瞬きするキューピッドがうわさ話する。今や彼は―
    我は彼が何をするか知らぬ。神が彼に幸あれ！
    宮廷は学びの場、そして彼は一人―
  パロルス：何の一人か、誠に。
  ヘレナ：我が幸を願う者。それは残念―
  パロルス：何が残念か。
  ヘレナ：幸を願うことが体を持たぬこと
    感じられるかもしれぬ体を。我ら、より貧しく生まれ、
    より卑しき星が我らを願いに閉じ込める者は、
    それらの効果で友を追い
    我らが独り思わねばならぬことを示すかもしれぬ、それは決して
    我らに感謝を返さぬ。

                      小姓登場

  小姓：パロルス様、殿がお呼びです。      小姓退場
  パロルス：小さきヘレン、さらば。もし汝を覚えていられるなら、
    宮廷で汝を思うであろう。
  ヘレナ：パロルス様、貴方は慈善の星の下に生まれた。
  パロルス：火星の下に、我は。
  ヘレナ：特に火星の下と思います。
  パロルス：なぜ男の下に。
  ヘレナ：戦争が貴方をかく下に保ったので、必然的に
    火星の下に生まれたに違いない。
  パロルス：彼が優勢だった時に。
  ヘレナ：彼が逆行していた時と思う、むしろ。
  パロルス：なぜそう思うか。
  ヘレナ：貴方は戦うとき大いに後退するから。
  パロルス：それは利点のためだ。
  ヘレナ：逃げることもそう、恐怖が安全を提案するとき。されど
    貴方の勇気と恐怖が貴方に作る組成は良き翼の
    美徳で、我はその着こなしが好きだ。
  パロルス：我は仕事で一杯で鋭く答えられぬ。我は
    完璧な廷臣として戻るであろう。その中で我が指導は
    汝を自然化するのに役立つであろう、汝が廷臣の
    助言を受け入れ、いかなる忠告が汝に押し付けられるか理解するように。
    さもなくば汝は恩知らずのうちに死に、汝の無知が
    汝を去らせる。さらば。暇があるとき、祈りを言え。
    暇がないとき、友を思い出せ。良き夫を得て
    彼が汝を使うように彼を使え。では、さらば。
 退場
  ヘレナ：我らの治療法はしばしば我ら自身にある、
    それを我らは天に帰する。運命の空は
    我らに自由な範囲を与える。ただ後ろに引くのみ
    我らが鈍いとき我らの遅き計画を。
    いかなる力が我が愛をかく高く上げるか、
    それが我に見させ、我が眼を養えぬか。
    運命における最も強大な空間を自然はもたらす
    似たものを似たものと結び、生まれつきのもののように口づけさせる。
    不可能なことは奇妙な試みとなる
    感覚で痛みを量り、推測する者たちには
    あったことはあり得ぬと。誰が努力したか
    彼女の愛を逃した彼女の功績を示すために。
    王の病―我が計画は我を欺くかもしれぬ、
    されど我が意図は固定され、我を去らぬ。        退場




第一幕 第二場
パリ。王の宮殿

角笛の吹奏。フランス王登場、書状を持ち、
様々な従者と共に

  王：フィレンツェ人とシエナ人は争っている。
    同等の運命で戦い、続けている
    挑発的な戦争を。
  第一貴族：そう報告されています、陛下。
  王：いや、それは最も信頼できる。我らはここで受け取る、
    確実性を、我らの従兄弟オーストリアより保証され、
    注意と共に、フィレンツェ人が我らを動かすであろうと
    迅速な援助のために。そこで我らの最も親愛なる友は
    事業に偏見を持ち、思わせようとする
    我らに拒否させようと。
  第一貴族：彼の愛と知恵は、
    陛下にかく承認され、弁護するかもしれぬ
    最も豊かな信用のために。
  王：彼は我らの答えを武装させた、
    そしてフィレンツェは彼が来る前に拒否される。
    されど、見ようとする我らの紳士たちのために
    トスカーナの戦いを、自由に彼らは許可を持つ
    どちらの側に立つことも。
  第二貴族：それはよく仕えるかもしれぬ
    我らの貴族への保育所として、彼らは病んでいる
    呼吸と功績のために。
  王：ここに来るのは誰か。

              ベルトラム、ラフー、パロルス登場

  第一貴族：ルーション伯爵です、閣下、
    若きベルトラム。
  王：若者よ、汝は父の顔を持つ。
    率直な自然は、急ぐよりむしろ注意深く、
    汝をよく構成した。汝の父の道徳的部分も
    汝が受け継ぐように！パリへようこそ。
  ベルトラム：我が感謝と義務は陛下のものです。
  王：我がその肉体的健全さを今持てば、
    汝の父と我が友情において
    最初に我らの兵士精神を試したときのように。彼は遠くを見た
    時代の奉仕に、そして
    最も勇敢な者たちに訓練された。彼は長く続いた。
    されど我ら両方に魔女のような老いが忍び寄り、
    我らを行動から消耗させた。大いに我を修復する
    汝の良き父について話すことは。彼の若さにおいて
    彼は知恵を持っていた、我がよく観察できる
    今日我らの若き貴族たちに。されど彼らは冗談を言うかもしれぬ
    彼ら自身の軽蔑が気づかれずに彼らに戻るまで
    彼らが名誉において軽薄さを隠せる前に。
    廷臣のように、軽蔑も苦さも
    彼の誇りや鋭さにはなかった。もしあったなら、
    彼の同等の者がそれらを目覚めさせたであろう。そして彼の名誉は、
    それ自身への時計、真の分を知っていた
    例外が彼に話すよう命じたとき、そしてこの時
    彼の舌は彼の手に従った。彼より下にいた者を
    彼は別の場所の生き物として使った。
    そして彼の高貴な頂を彼らの低い階級に下げ、
    彼らを彼の謙遜に誇らしくさせた
    彼らの貧しき賞賛において彼は謙遜した。かかる人は
    これらの若き時代への手本となるかもしれぬ。
    それによく従えば、彼らを今示すであろう
    ただ後退する者たちと。
  ベルトラム：彼の良き記憶は、陛下、
    彼の墓よりも陛下の思考に豊かにある。
    かく承認において彼の墓碑銘は生きぬ
    陛下の王らしき言葉におけるように。
  王：我が彼と共にあれば！彼は常に言ったものだ―
    今彼を聞くように思う。彼の称賛に値する言葉を
    彼は耳にばらまかず、それらを接ぎ木した
    そこで育ち、実るように―「我を生かすな」―
    これが彼の良き憂鬱がしばしば始めた、
    娯楽の破局と踵において、
    それが終わったとき―「我を生かすな」と彼は言った
    「我が炎が油を欠いた後、くすぶりとなるために
    より若き精神たちの、その理解力ある感覚は
    新しきもの以外すべてを軽蔑する。その判断は
    単に彼らの衣服の父である。その不変性は
    彼らの流行の前に期限切れとなる」これを彼は願った。
    我は、彼の後、彼の後にまた願う、
    我が蝋も蜜も家に持ち帰れぬゆえ、
    我は速やかに我が巣から溶解されるであろう、
    何人かの労働者に場所を与えるために。
  第二貴族：陛下は愛されています。
    それを最も貸さぬ者が最初に陛下を欠くでしょう。
  王：我は場所を満たす、我は知っている。どれくらいになるか、伯爵、
    汝の父の所の医師が死んでから。
    彼は大いに有名だった。
  ベルトラム：約六か月です、陛下。
  王：もし彼が生きていれば、我はまだ彼を試すであろう―
    腕を貸せ―残りは我を消耗させた
    いくつかの適用で。自然と病気は
    彼らの暇にそれを議論する。ようこそ、伯爵。
    我が息子もより愛しくない。
  ベルトラム：陛下に感謝します。                 退場［吹奏］




第一幕 第三場
ルーション。伯爵の宮殿

伯爵夫人、執事、道化登場

  伯爵夫人：今聞きましょう。この淑女について何と言うか。
  執事：奥方様、貴方様の満足を均等にするために私が持った注意が
    私の過去の努力の暦に見つかることを願います。なぜなら
    我々自身について公表するとき、我々は謙遜を傷つけ、
    我々の功績の明瞭さを汚すからです。
  伯爵夫人：この悪党はここで何をしている。去れ、小僧。
    汝について聞いた苦情をすべて信じぬ。それは我が
    遅さゆえ、汝がそれらを犯す愚かさに欠けず、
    かかる悪事を汝のものとする十分な能力を持つことを知るゆえ。
  道化：奥方様もご存じのように、私は貧しき者です。
  伯爵夫人：よろしい、閣下。
  道化：いいえ、奥方様、私が貧しいのはそれほどよくない、多くの
    金持ちは地獄に落ちるが。されど奥方様の良き意志を持てるなら
    世に出るために、女のイザベルと私はできることをする。
  伯爵夫人：汝は必然的に乞食になるのか。
  道化：この件で貴方様の良き意志を乞います。
  伯爵夫人：どんな件で。
  道化：イザベルの件と私自身の。奉仕は相続財産でない。そして
    私は神の祝福を決して持たぬと思う、我が体の子を持つまで。
    子供は祝福だと言うゆえ。
  伯爵夫人：なぜ結婚したいか理由を言え。
  道化：我が貧しき体が、奥方様、それを要求する。私は肉により
    駆り立てられる。悪魔が駆り立てる者は必然的に行かねばならぬ。
  伯爵夫人：これが汝の崇拝のすべての理由か。
  道化：誠に、奥方様、私には他の聖なる理由がある、それらがどうあれ。
  伯爵夫人：世はそれらを知ってよいか。
  道化：私は、奥方様、邪悪な生き物でした、貴方様とすべての肉と
    血がそうであるように。そして実に、私は悔い改めるために結婚する。
  伯爵夫人：汝の結婚は、汝の邪悪さより早く。
  道化：私は友を失っています、奥方様、そして妻のために
    友を持つことを望む。
  伯爵夫人：かかる友は汝の敵だ、悪党。
  道化：貴方様は浅い、奥方様―偉大な友において。悪党たちが来て
    私が疲れていることを私のためにする。我が土地を耕す者は
    我がチームを倹約し、作物を収穫する許可を与える。もし私が彼の
    寝取られ男なら、彼は我が苦役者だ。我が妻を慰める者は
    我が肉と血の養育者だ。我が肉と血を大切にする者は