er!
     Perda egli l'altro occhio?
  Gent. Entrambi, entrambi, mio signore.
     Questa lettera, madonna, richiede pronta risposta.
     Viene da vostra sorella.
  Gon. [a parte] Da un lato questo mi piace assai;
     Ma essendo vedova, e il mio Gloucester con lei,
     Può tutto il castello della mia fantasia
     Crollare sulla mia odiosa vita. Dall'altro lato
     La notizia non è così amara.- Leggerò, e risponderò.
Esce.
  Alb. Dov'era suo figlio quando gli cavaron gli occhi?
  Gent. Venne con madonna qui.
  Alb. Non è qui.
  Gent. No, mio buon signore; l'ho incontrato che tornava.
  Alb. Sa della malvagità?
  Gent. Sì, mio buon signore. Fu lui che l'accusò,
     E lasciò la casa apposta, perché la punizione  
     Avesse più libero corso.
  Alb. Gloucester, io vivo
     Per ringraziarti dell'amor che mostrasti al Re,
     E per vendicar i tuoi occhi. Vieni qui, amico.
     Dimmi cos'altro sai.
                                                         Escono.




Scena III.
Il campo francese presso Dover.

Entrano Kent e un Gentiluomo.

  Kent. Perché il Re di Francia se n'è andato così all'improvviso, 
     sai la ragione?
  Gent. Qualcosa lasciò d'imperfetto nello stato, che da quando
     partì è stato pensato, cosa che importa al regno tanto
     timore e pericolo che il suo personal ritorno era più richiesto e
     necessario.
  Kent. Chi ha lasciato come generale?
  Gent. Il Maresciallo di Francia, Monsieur La Far.
  Kent. Le vostre lettere mossero la Regina a qualche dimostrazione di
     dolore?
  Gent. Sì, signore. Le prese, le lesse in mia presenza,
     E di quando in quando un'ampia lacrima scorreva
     Sulla sua delicata guancia. Pareva fosse regina
     Sopra la sua passione, che, come ribelle,
     Cercava d'esser re sopra di lei.
  Kent. Oh, allora la commosse?
  Gent. Non fino alla rabbia. Pazienza e dolore lottavano  
     Chi dovesse esprimerla meglio. Avete visto
     Sole e pioggia insieme: i suoi sorrisi e lacrime
     Eran simili, ma in modo migliore. Quei lieti sorrisetti
     Che giocavan sul suo labbro maturo parevano non sapere
     Quali ospiti fossero nei suoi occhi, che se ne partivano
     Come perle da diamanti cadute. In breve,
     Il dolore sarebbe rarità più amata,
     Se a tutti così bene si addicesse.
  Kent. Non fece domanda a voce?
  Gent. In fede, una o due volte sollevò il nome di padre
     Ansimando, come se le premesse il cuore;
     Gridò 'Sorelle, sorelle! Vergogna di donne! Sorelle!
     Kent! padre! sorelle! Che, nella tempesta? nella notte?
     Che pietà non sia creduta!' Là scosse
     L'acqua santa dai suoi celestiali occhi,
     E il clamore s'inumidì. Poi s'allontanò di scatto
     Per trattare col dolor da sola.
  Kent. Sono le stelle,
     Le stelle sopra di noi, che governano le nostre indoli;
     Altrimenti uno stesso padre e madre non potrebbe generare  
     Così diversi frutti. Non le parlaste più?
  Gent. No.
  Kent. Fu questo prima che il Re tornasse?
  Gent. No, dopo.
  Kent. Ebbene, signore, il povero afflitto Lear è in città;
     Che talvolta, nei suoi momenti migliori, ricorda
     Perché siam venuti, e per nessun motivo
     Vuol cedere a veder sua figlia.
  Gent. Perché, buon signore?
  Kent. Una sovrana vergogna così lo punge; la sua stessa scortesia,
     Che la spogliò della sua benedizione, la volse
     A straniere sventure, diede i suoi cari diritti
     Alle figlie dal cuor di cane - queste cose pungono
     La sua mente così velenosamente che bruciante vergogna
     Lo trattiene da Cordelia.
  Gent. Ahimè, povero gentiluomo!
  Kent. Delle forze d'Albany e Cornwall non udiste?
  Gent. È così; sono in marcia.
  Kent. Bene, signore, vi condurrò dal nostro signor Lear
     E vi lascerò ad assisterlo. Qualche cara causa  
     Mi terrà celato nell'incognito per un po'.
     Quando sarò conosciuto per quel che sono, non vi dorrete
     D'avermi prestato questa conoscenza. Vi prego venite
     Con me.                                             Escono.




Scena IV.
Il campo francese.

Entrano, con Tamburi e Stendardi, Cordelia, Dottore, e Soldati.

  Cor. Ahimè, è lui! Ma fu incontrato proprio ora
     Pazzo come il mar turbato, cantando forte,
     Coronato di fumaria selvatica e d'erbacce dei solchi,
     Con bardana, cicuta, ortiche, fior di cuculo,
     Loglio, e tutte l'erbe oziose che crescono
     Nel nostro grano che nutre. Una centuria mandate.
     Cercate ogni acro nel campo dall'erba alta
     E portatelo ai nostri occhi. [Esce un Ufficiale.] Che può la sapienza
        dell'uomo
     Nel restituir il suo senno perduto?
     Chi l'aiuta prenda tutto il mio valor terreno.
  Dott. Vi sono mezzi, madonna.
     La nostra balia nutrice della natura è il riposo,
     Di cui egli manca. Per provocarlo in lui
     Vi son molti semplici operosi, il cui potere
     Chiuderà l'occhio dell'angoscia.
  Cor. Tutti i segreti benedetti,  
     Tutte voi virtù non pubblicate della terra,
     Sorgete con le mie lacrime! siate d'aiuto e rimedio
     Nell'afflizion del buon uomo! Cercate, cercatelo!
     Che la sua furia ingovernata non dissolva la vita
     Che manca dei mezzi per guidarla.

                           Entra un Messaggero.

  Mess. Notizie, madonna.
     Le forze britanniche marciano verso qui.
  Cor. È già noto. La nostra preparazione attende
     In aspettativa di loro. O caro padre,
     È il tuo affare che io perseguo.
     Perciò la grande Francia
     Ha avuto pietà del mio lutto e delle importanti lacrime.
     Nessuna ambizione gonfia incita le nostre armi,
     Ma amore, caro amore, e il diritto del nostro vecchio padre.
     Presto possa io udirlo e vederlo!
                                                         Escono.




Scena V.
Il Castello di Gloucester.

Entrano Regan e [Oswald il] Maggiordomo.

  Reg. Ma le forze di mio fratello son partite?
  Osw. Sì, madonna.
  Reg. Lui stesso in persona là?
  Osw. Madonna, con molto sforzo.
     Vostra sorella è miglior soldato.
  Reg. Lord Edmund non parlò con vostro signore a casa?
  Osw. No, madonna.
  Reg. Che potrebbe importare la lettera di mia sorella a lui?
  Osw. Non so, signora.
  Reg. In fede, è partito di qui per seria faccenda.
     Fu grande ignoranza, essendo cavati gli occhi di Gloucester,
     Lasciarlo vivere. Dovunque arrivi muove
     Tutti i cuori contro di noi. Edmund, penso, sia andato,
     Per pietà della sua miseria, a spacciare
     La sua vita notturna; inoltre, a scoprire
     La forza del nemico.
  Osw. Devo seguirlo per forza, madonna, con la mia lettera.  
  Reg. Le nostre truppe partono domani. Restate con noi.
     Le vie son pericolose.
  Osw. Non posso, madonna.
     Madonna m'ha imposto il dovere in quest'affare.
  Reg. Perché dovrebbe scrivere a Edmund? Non potreste
     Trasportar i suoi propositi a voce? Forse,
     Qualcosa - non so che - vi amerò molto -
     Fatemi rompere il sigillo della lettera.
  Osw. Madonna, preferirei -
  Reg. So che vostra signora non ama suo marito;
     Ne son certa; e quando fu qui ultimamente
     Diede strani sguardi e occhiate molto parlanti
     Al nobile Edmund. So che siete del suo seno.
  Osw. Io, madonna?
  Reg. Parlo con cognizione. Lo siete! Lo so.
     Perciò vi consiglio di prender nota di questo.
     Mio signore è morto; Edmund ed io abbiam parlato,
     Ed è più conveniente per la mia mano
     Che per quella di vostra signora. Potete dedurre il resto.
     Se lo trovate, vi prego dategli questo;  
     E quando vostra padrona udrà tanto da voi,
     Vi prego desiderate che richiami la sua saggezza.
     Così addio.
     Se per caso udite di quel cieco traditore,
     Il favore cade su chi lo taglia via.
  Osw. Potessi incontrarlo, madonna! Mostrerei
     Qual partito seguo.
  Reg. Buona fortuna.                                    Escono.




Scena VI.
La campagna presso Dover.

Entrano Gloucester, ed Edgar [come un Contadino].

  Glou. Quando arriverò in cima a quella collina?
  Edg. La state salendo ora. Guardate come fatichiamo.
  Glou. Mi pare il terreno sia piano.
  Edg. Orribilmente ripido.
     Udite, sentite il mare?
  Glou. No, davvero.
  Edg. Allora, i vostri altri sensi crescon imperfetti
     Per l'angoscia dei vostri occhi.
  Glou. Può ben essere infatti.
     Mi pare la tua voce sia alterata, e tu parli
     Con miglior frase e materia di prima.
  Edg. V'ingannate molto. In nulla son cambiato
     Tranne che nelle vesti.
  Glou. Mi pare tu parli meglio.
  Edg. Venite, signore; ecco il posto. State fermo. Com'è pauroso
     E vertiginoso gettar gli occhi così in basso!
     I corvi e le taccole che volan a mezza aria  
     Sembran appena grosse come scarabei. A mezza via
     Pende uno che raccoglie finocchio marino - mestiere spaventoso!
     Mi pare non sia più grande della sua testa.
     I pescatori che camminan sulla spiaggia
     Paiono topi; e quella alta nave all'ancora,
     Ridotta alla sua scialuppa; la scialuppa, una boa
     Quasi troppo piccola per la vista. Il mormorio dell'onda
     Che sugli innumerevoli oziosi ciottoli si frange
     Non può udirsi così in alto. Non guarderò più,
     Che il cervello non mi giri, e la vista mancante
     Mi faccia cader giù a capofitto.
  Glou. Ponetemi dove state.
  Edg. Datemi la mano. Siete ora a un piede
     Dall'estremo orlo. Per tutto sotto la luna
     Non salterei diritto in su.
  Glou. Lasciate la mia mano.
     Ecco, amico, un'altra borsa; in essa una gemma
     Ben degna d'esser presa da un pover'uomo. Fate e dèi
     Ve la faccian prosperare! Andate più lontano;
     Ditemi addio, e fatemi sentir che ve ne andate.  
  Edg. Or buona fortuna, buon signore.
  Glou. Con tutto il cuore.
  Edg. [a parte]. Perché scherzo così con la sua disperazione
     È fatto per curarla.
  Glou. O voi dèi possenti!                           S'inginocchia.
     Questo mondo io rinuncio, e, al vostro cospetto,
     Scuoto via con pazienza la mia grande afflizione.
     Se potessi sopportarla più a lungo e non cadere
     In lite con le vostre grandi volontà senz'opposizione,
     Il mio moccolo e l'odiata parte di natura dovrebbe
     Bruciarsi da sé. Se Edgar vive, o beneditelo!
     Ora, compare, buona fortuna.
                                  Cade [in avanti e sviene].
  Edg. Andato, signore, addio.-
     Eppure non so come l'immaginazione possa rubare
     Il tesoro della vita quando la vita stessa
     Cede al furto. Fosse stato dove pensava,
     A quest'ora il pensiero sarebbe passato.- Vivo o morto?
     Olà, signore! amico! Udite, signore? Parlate!-
     Così potrebbe davvero passare. Eppure rivive.  
     Chi siete, signore?
  Glou. Via, e lasciatemi morire.
  Edg. Foste stato null'altro che ragnatela, piume, aria,
     Tante braccia giù precipitando,
     Vi sareste frantumato come un uovo; ma respirate;
     Avete sostanza pesante; non sanguinate; parlate; siete sano.
     Dieci alberi maestri l'un sull'altro non fanno l'altitudine
     Da cui siete caduto perpendicolarmente.
     La vostra vita è un miracolo. Parlate ancora.
  Glou. Ma son caduto, o no?
  Edg. Dalla spaventosa cima di questa scogliera gessosa.
     Guardate in alto. L'allodola dall'acuta gola così lontana
     Non può esser vista né udita. Ma guardate su.
  Glou. Ahimè, non ho occhi!
     La miseria è privata di quel beneficio
     Di finir se stessa con la morte? Era pur qualche conforto
     Quando la miseria poteva ingannare la rabbia del tiranno
     E frustrare la sua superba volontà.
  Edg. Datemi il braccio.
     Su - così. Come va? Sentite le gambe? State in piedi.  
  Glou. Troppo bene, troppo bene.
  Edg. Questo supera ogni stranezza.
     Sulla corona della scogliera che cosa era
     Che si separò da voi?
  Glou. Un povero sfortunato mendicante.
  Edg. Come stavo qui sotto, mi parve i suoi occhi
     Fossero due lune piene; aveva mille nasi,
     Corna ritorte e ondulate come il mar crestato.
     Era qualche demonio. Perciò, tu felice padre,
     Pensa che i purissimi dèi, che si fanno onori
     Dell'impossibilità degli uomini, t'hanno preservato.
  Glou. Ora ricordo. D'ora in poi sopporterò
     L'afflizione finché essa stessa gridi
     'Basta, basta,' e muoia. Quella cosa di cui parlate,
     La presi per un uomo. Spesso diceva
     'Il demonio, il demonio' - mi condusse a quel luogo.
  Edg. Portate liberi e pazienti pensieri.

         Entra Lear, pazzo, [fantasticamente vestito con erbe].
  
     Ma chi viene qui?
     Il senno sano mai non adatterà
     Il suo signore così.
  Lear. No, non mi possono toccare per la leva;
     Io sono il Re medesimo.
  Edg. O vista che trafigge il fianco!
  Lear. La natura supera l'arte in questo. Ecco il vostro soldo
     di leva. Quel tale maneggia l'arco come uno spauracchio. Tiratemi
     una iarda di pannaiolo. Guardate, guardate, un topo! Pace, pace; questo pezzo
     di formaggio arrostito servirà. Ecco il mio guanto; lo proverò
     su un gigante. Su coi picchieri bruni. O, ben volato, uccello! nel
     centro, nel centro! Uh! Date la parola d'ordine.
  Edg. Dolce maggiorana.
  Lear. Passa.
  Glou. Conosco quella voce.
  Lear. Ah! Goneril con barba bianca? Mi adulavano come un cane,
     e mi dicevano che avevo peli bianchi nella barba prima che i neri
     ci fossero. Dir 'sì' e 'no' a tutto quel che dicevo! 'Sì' e
     'no' insieme non era buona teologia. Quando la pioggia venne a bagnarmi
     una volta, e il vento a farmi battere i denti; quando il tuono  
     non volle quietarsi al mio comando; là li trovai, là li fiutai
     fuori. Orsù, non son uomini di parola! Mi dicevano ch'ero
     tutto. È una menzogna - non son a prova di febbre.
  Glou. Il tono di quella voce ben ricordo.
     Non è il Re?
  Lear. Sì, ogni pollice un re!
     Quando fisso lo sguardo, guarda come trema il suddito.
     Perdono la vita a quell'uomo. Qual era la tua causa?
     Adulterio?
     Non morrai. Morire per adulterio? No.
     Lo scricciolo ci va, e la piccola mosca dorata
     Lussureggia al mio cospetto.
     Prosperi la copula; ché il figlio bastardo di Gloucester
     Fu più gentile con suo padre che le mie figlie
     Generate fra le lenzuola legittime.
     A ciò, lussuria, alla rinfusa! ché mi mancano soldati.
     Ecco quella dama smorfiosa,
     Il cui viso fra le sue forche presagisce neve,
     Che affetta virtù, e scuote il capo
     A sentir nominar piacere.  
     Né la puzzola né il cavallo infangato ci vanno
     Con più sfrenato appetito.
     Dal busto in giù son Centauri,
     Benché donne tutta la parte sopra.
     Ma fino alla cintura ereditan gli dèi,
     Sotto è tutto del demonio.
     Là c'è l'inferno, là c'è tenebra, là c'è la fossa sulfurea;
     bruciore, scottatura, fetore, consunzione. Puah, puah, puah! puh, puh!
     Datemi un'oncia di zibetto, buon speziale, per addolcire la mia
     immaginazione. Ecco denaro per te.
  Glou. O, fatemi baciare quella mano!
  Lear. Fatemi prima asciugarla; puzza di mortalità.
  Glou. O rovinato pezzo di natura! Questo gran mondo
     Così si logorerà al nulla. Mi conoscete?
  Lear. Ricordo i tuoi occhi abbastanza bene. Mi guardi di sbieco?
     No, fa' il tuo peggio, cieco Cupido! Non amerò. Leggi tu questa
     sfida; nota solo come è scritta.
  Glou. Fossero tutte le lettere soli, non potrei vederne una.
  Edg. [a parte] Non lo crederei per sentito dire. È così,
     E il cuor mi si spezza.  
  Lear. Leggi.
  Glou. Che, con l'astuccio degli occhi?
  Lear. O, oh, sei a quel punto? Niente occhi in testa, né
     denaro in borsa? I tuoi occhi sono in brutta cassa, la tua borsa
     in cassa leggera. Eppure vedi come va questo mondo.
  Glou. Lo vedo col sentimento.
  Lear. Che, sei pazzo? Un uomo può veder come va il mondo senz'occhi.
     Guarda con le orecchie. Vedi come quel giudice inveisce contro quel
     semplice ladro. Ascolta nell'orecchio. Scambia i posti e, a mosca cieca,
     qual è il giudice, qual è il ladro? Hai visto il cane
     d'un contadino abbaiare a un mendicante?
  Glou. Sì, signore.
  Lear. E la creatura fuggir dal botolo? Là potevi contemplare
     la grande immagine dell'autorità: un cane è obbedito in carica.
     Tu, furfante sbirro, trattieni la tua mano sanguinaria!
     Perché frusti quella puttana? Denuda la tua propria schiena.
     Tu brami ardentemente d'usarla in quel modo
     Per cui la frusti. L'usuraio impicca il baro.
     Attraverso cenci stracciati piccoli vizi appaiono;
     Toghe e pellicce foderate nascondono tutto. Rivesti il peccato d'oro,  
     E la forte lancia della giustizia innocua si spezza;
     Armalo di stracci, la paglia d'un pigmeo lo trafigge.
     Nessuno offende, nessuno - dico nessuno! Io li autorizzo.
     Prendi questo da me, amico mio, che ho il potere
     Di sigillare le labbra dell'accusatore. Procurati occhi di vetro
     E, come un vile politicante, fingi
     Di veder le cose che non vedi. Ora, ora, ora, ora!
     Toglimi gli stivali. Più forte, più forte! Così.
  Edg. O, materia e impertinenza mischiate!
     Ragione, nella pazzia!
  Lear. Se vuoi pianger le mie fortune, prendi i miei occhi.
     Ti conosco abbastanza bene; il tuo nome è Gloucester.
     Devi esser paziente. Venimmo piangendo qua;
     Tu sai, la prima volta che sentiamo l'aria
     Vagimo e piangiamo. Ti predicherò. Ascolta.
  Glou. Ahimè, ahimè il giorno!
  Lear. Quando nasciamo, piangiamo d'esser venuti
     A questo gran palcoscenico di pazzi. Questo è un buon cappello.
     Sarebbe stratagemma delicato ferrare
     Uno squadrone di cavalli col feltro. Lo metterò alla prova,  
     E quando sarò piombato su questi generi,
     Allora uccidi, uccidi, uccidi, uccidi, uccidi, uccidi!

                 Entra un Gentiluomo [con Servitori].

  Gent. O, eccolo qui! Mettetegli le mani addosso.- Signore,
     La vostra carissima figlia-
  Lear. Nessun soccorso? Che, prigioniero? Son proprio
     Il buffone naturale della fortuna. Trattatemi bene;
     Avrete riscatto. Fatemi avere un chirurgo;
     Son ferito fino al cervello.
  Gent. Avrete tutto.
  Lear. Nessun secondo? Tutto da solo?
     Ma questo farebbe d'un uomo un uomo di sale,
     Ad usar gli occhi per annaffiatoi da giardino,
     Sì, e posare la polvere d'autunno.
  Gent. Buon signore-
  Lear. Morrò da prode, come un lindo sposo novello. Che!
     Sarò gioviale. Venite, venite, sono un re;
     Miei padroni, lo sapete?  
  Gent. Siete regale, e vi obbediamo.
  Lear. Allora c'è ancora vita. Ebbene, se la volete, la otterrete
     correndo. Sa, sa, sa, sa!
                              Esce correndo. [I Servitori seguono.]
  Gent. Vista pietossissima nel più miserabile,
     Oltre il dire in un re! Tu hai una figlia
     Che redime la natura dalla maledizione generale
     Che due le hanno portato.
  Edg. Salve, gentil signore.
  Gent. Signore, buona fortuna. Qual è il vostro volere?
  Edg. Udite qualcosa, signore, d'una battaglia vicina?
  Gent. Certissima e comune. Tutti l'odono
     Che possono distinguere i suoni.
  Edg. Ma, di grazia,
     Quanto è vicino l'altro esercito?
  Gent. Vicino e in rapida marcia. L'avvistamento principale
     S'aspetta d'ora in ora.
  Edg. Vi ringrazio signore. È tutto.
  Gent. Benché la Regina sia qui per causa speciale,
     Il suo esercito s'è mosso.  
  Edg. Vi ringrazio, signore.
                                               Esce [il Gentiluomo].
  Glou. Voi dèi sempre clementi, toglietemi il respiro;
     Non lasciate che il mio spirito peggiore mi tenti ancora
     A morire prima che vi piaccia!
  Edg. Pregate bene, padre.
  Glou. Ora, buon signore, chi siete?
  Edg. Un poverissimo uomo, reso mansueto dai colpi della fortuna,
     Che, per l'arte di dolori conosciuti e sentiti,
     Son gravido di buona pietà. Datemi la mano;
     Vi condurrò a qualche rifugio.
  Glou. Grazie di cuore.
     La generosità e la benedizione del cielo
     In aggiunta, e in aggiunta!

                     Entra [Oswald il] Maggiordomo.

  Osw. Una taglia proclamata! Felicissimo!
     Quella tua testa senz'occhi fu prima formata carne
     Per alzar le mie fortune. Tu vecchio infelice traditore,  
     Brevemente ricordati. La spada è sguainata
     Che deve distruggerti.
  Glou. Ora la tua mano amica
     Vi metta forza bastante.
                                             [Edgar s'interpone.]
  Osw. Perché, ardito villano,
     Osi sostenere un traditore pubblicato? Via!
     Che l'infezione della sua fortuna non prenda
     Ugual presa su te. Lascia il suo braccio.
  Edg. Non lascerò, signore, senza ulterior cagione.
  Osw. Lascia, schiavo, o muori!
  Edg. Buon gentiluomo, andate per la vostra strada, e lasciate passar la povera gente. Se avessi
     potuto esser spaventato fuor della mia vita, non sarebbe durata così a lungo com'è
     per una quindicina. Orsù, non avvicinatevi al vecchio. State lontano,
     ve lo dico, o proverò se la vostra zucca o il mio bastone sia più
     duro. Sarò chiaro con voi.
  Osw. Fuori, letamaio!
                                                     Combattono.
  Edg. Vi caverò i denti, signore. Venite! Non importa delle vostre botte.
                                                 [Oswald cade.]  
  Osw. Schiavo, m'hai ucciso. Villano, prendi la mia borsa.
     Se mai prospererai, seppellisci il mio corpo,
     E da' le lettere che trovi intorno a me
     A Edmund Conte di Gloucester. Cercalo
     Dal partito britannico. O, morte intempestiva! Morte!
                                                        Muore.
  Edg. Ti conosco bene. Un villano servizievole,
     Tanto devoto ai vizi della tua padrona
     Quanto la malvagità desidererebbe.
  Glou. Che, è morto?
  Edg. Sedetevi, padre; riposatevi.
     Vediamo le sue tasche; queste lettere di cui parla
     Possono essermi amiche. È morto. Mi dispiace solo
     Che non abbia avuto altro carnefice. Vediamo.
     Permetti, gentil cera; e, buone maniere, non biasmateci.
     Per conoscere le menti dei nostri nemici, strapperemmo i loro cuori;
     Le loro carte, è più legale.             Legge la lettera.

       'Siano ricordati i nostri voti reciproci. Avete molte
     opportunità di eliminarlo. Se la vostra volontà non manca, tempo e  
     luogo si offriranno fruttuosamente. Non è fatto nulla, se egli
     torna conquistatore. Allora son io la prigioniera, e il suo letto la mia
     prigione; dal cui odiato calore liberatemi, e sostituite il
     luogo per la vostra fatica.
           'Vostra (moglie, così direi) affezionata serva,
                                                          'Goneril.'

     O indistinto spazio del voler di donna!
     Un complotto sulla vita del virtuoso marito,
     E lo scambio mio fratello! Qui nelle sabbie
     Ti seppellirò, messaggero non santificato
     Di lussuriosi assassini; e nel tempo maturo
     Con questa carta sgraziata colpirò la vista
     Del Duca pratico di morte. Per lui è bene
     Che della tua morte e faccende io possa dire.
  Glou. Il Re è pazzo. Com'è rigido il mio vile senso,
     Che io stia in piedi, e abbia ingegnoso sentimento
     Dei miei enormi dolori! Meglio sarei distratto.
     Così i miei pensieri sarebbero separati dai miei affanni,
     E i guai per false immaginazioni perderebbero  
     La conoscenza di se stessi.
                                                Un tamburo lontano.
  Edg. Datemi la mano.
     Lontano mi pare d'udir il tamburo battuto.
     Venite, padre, vi alloggerò presso un amico.        Escono.




Scena VII.
Una tenda nel campo francese.

Entrano Cordelia, Kent, Dottore, e Gentiluomo.

  Cor. O tu buon Kent, come vivrò e opererò
     Per eguagliare la tua bontà? La mia vita sarà troppo corta
     E ogni misura mi mancherà.
  Kent. Esser riconosciuto, madonna, è strapagato.
     Tutti i miei rapporti vanno con la modesta verità;
     Né più né meno, ma così.
  Cor. Siate meglio vestito.
     Questi panni son memorie di quelle ore peggiori.
     Ti prego toglili.
  Kent. Perdono, cara madonna.
     Eppure esser conosciuto accorcia il mio fatto intento.
     Il mio dono io faccio che non mi conosciate
     Finché il tempo ed io pensiamo opportuno.
  Cor. Sia così allora, mio buon signore. [Al Dottore] Come sta il Re?
  Dott. Madonna, dorme ancora.
  Cor. O voi dèi gentili,
     Curate questa gran breccia nella sua abusata natura!  
     I sensi discordati e stridenti, o, accordate
     Di questo padre cambiato dal figlio!
  Dott. Piaccia a Vostra Maestà
     Che svegliamo il Re? Ha dormito a lungo.
  Cor. Siate governato dalla vostra conoscenza, e procedete
     Secondo il dominio della vostra volontà. È vestito?

              Entra Lear in una sedia portata da Servitori.

  Gent. Sì, madonna. Nella pesantezza del sonno
     Gli mettemmo vesti fresche.
  Dott. State vicino, buona madonna, quando lo svegliamo.
     Non dubito della sua temperanza.
  Cor. Benissimo.
                                                          Musica.
  Dott. Vi prego avvicinatevi. Più forte la musica là!
  Cor. O mio caro padre, la restaurazione penda
     La sua medicina sulle mie labbra, e lascia che questo bacio
     Ripari quei danni violenti che le mie due sorelle
     Hanno fatto nella tua reverenza!  
  Kent. Gentile e cara principessa!
  Cor. Non foste stato loro padre, questi bianchi fiocchi
     Avrebbero sfidato pietà da loro. Era questo un viso
     Da opporsi contro i venti guerreggianti?
     Da star contro il profondo tuono dai dardi tremendi?
     Nel più terribile e agile colpo
     Del rapido lampo incrociato? a vegliare - povera sentinella perduta! -
     Con questo sottile elmo? Il cane del mio nemico,
     Benché m'avesse morso, avrebbe dovuto star quella notte
     Contro il mio fuoco; e fosti tu contento, povero padre,
     Di rifugiarti con porci e vagabondi abbandonati,
     Nella paglia corta e ammuffita? Ahimè, ahimè!
     È meraviglia che la tua vita e i sensi insieme
     Non avessero concluso tutto.- Si sveglia. Parlategli.
  Dott. Madonna, fatelo voi; è più conveniente.
  Cor. Come sta il mio signore regale? Come sta Vostra Maestà?
  Lear. Mi fate torto a tirarmi fuor dalla tomba.
     Tu sei un'anima in beatitudine; ma io son legato
     Sopra una ruota di fuoco, che le mie proprie lacrime
     Scottano come piombo fuso.  
  Cor. Signore, mi conoscete?
  Lear. Siete uno spirito, lo so. Quando moriste?
  Cor. Ancora, ancora, ben lontano!
  Dott. È appena sveglio. Lasciatelo solo un poco.
  Lear. Dove sono stato? Dove sono? Bella luce del giorno,
     Son potentemente abusato. Dovrei proprio morir di pietà,
     A veder un altro così. Non so che dire.
     Non giurerò che queste son le mie mani. Vediamo.
     Sento questa puntura di spillo. Fossi assicurato
     Della mia condizione!
  Cor. O, guardatemi, signore,
     E tenete le mani in benedizione sopra di me.
     No, signore, non dovete inginocchiarvi.
  Lear. Prego, non burlatevi di me.
     Son un vecchio molto sciocco e rimbambito,
     Ottant'anni e più, non un'ora più né meno;
     E, a parlar chiaro,
     Temo di non esser nella mia mente perfetta.
     Mi pare dovrei conoscervi, e conoscer quest'uomo;
     Eppure son dubbioso; ché son principalmente ignorante  
     Che luogo sia questo; e tutta l'abilità che ho
     Non ricorda queste vesti; né so
     Dove alloggiai stanotte. Non ridete di me;
     Ché (com'è vero che son uomo) penso questa dama
     Essere mia figlia Cordelia.
  Cor. E lo sono! Lo sono!
  Lear. Son bagnate le vostre lacrime? Sì, in fede. Vi prego non piangete.
     Se avete veleno per me, lo berrò.
     So che non mi amate; ché le vostre sorelle
     M'hanno, come ricordo, fatto torto.
     Voi avete qualche causa, esse non ne hanno.
  Cor. Nessuna causa, nessuna causa.
  Lear. Son in Francia?
  Kent. Nel vostro proprio regno, signore.
  Lear. Non abusatemi.
  Dott. Siate confortata, buona madonna. La gran rabbia
     Che vedete è uccisa in lui; eppure è pericoloso
     Fargli ripassare il tempo che ha perduto.
     Desiderate che entri. Non disturbatelo più
     Finché si stabilizzi meglio.  
  Cor. Piacerà a Vostra Altezza camminare?
  Lear. Dovete sopportarmi.
     Vi prego ora, dimenticate e perdonate. Son vecchio e sciocco.
                              Escono. Rimangono Kent e il Gentiluomo.
  Gent. È vero, signore, che il Duca di Cornwall fu così ucciso?
  Kent. Certissimo, signore.
  Gent. Chi è condottiero della sua gente?
  Kent. Com'è detto, il figlio bastardo di Gloucester.
  Gent. Dicono che Edgar, suo figlio bandito, sia col Conte di Kent
     in Germania.
  Kent. Il rapporto è mutevole. È tempo di guardarsi intorno; le forze del
     regno s'avvicinano rapidamente.
  Gent. L'arbitramento sarà probabilmente sanguinoso.
     Buona fortuna, signore.                                 [Esce.]
  Kent. Il mio punto e periodo sarà completamente lavorato,
     O bene o male, come la battaglia d'oggi sarà combattuta.    Esce.




<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE FINCHÉ TALI COPIE (1) SONO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SONO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER TEMPO DI DOWNLOAD O PER ISCRIZIONE.>>



ATTO V. Scena I.
Il campo britannico presso Dover.

Entrano, con Tamburi e Stendardi, Edmund, Regan, Gentiluomo, e Soldati.

  Edm. Sappiate dal Duca se il suo ultimo proposito regge,
     O se da allora è consigliato da qualcosa
     A cambiar corso. È pieno d'alterazione
     E autorimprovero. Portate il suo costante piacere.
                                              [Esce un Ufficiale.]
  Reg. L'uomo di nostra sorella è certamente smarrito.
  Edm. È da dubitare, madonna.
  Reg. Ora, dolce signore,
     Voi sapete la bontà che intendo per voi.
     Ditemi - ma davvero - ma allora dite la verità -
     Non amate mia sorella?
  Edm. Con onorato amore.
  Reg. Ma non avete mai trovato la via di mio fratello
     Al luogo proibito?
  Edm. Quel pensiero vi abusa.
  Reg. Dubito che siate stato congiunto  
     E intimo con lei, per quanto chiamiamo suo.
  Edm. No, sul mio onore, madonna.
  Reg. Non la sopporterò mai. Caro mio signore,
     Non siate familiare con lei.
  Edm. Non temetemi.
     Lei e il Duca suo marito!

       Entrano, con Tamburi e Stendardi, Albany, Goneril, Soldati.

  Gon. [a parte] Preferirei perder la battaglia che quella sorella
     Dovesse sciogliere lui e me.
  Alb. Nostra amorosissima sorella, ben incontrata.
     Signore, questo odo: il Re è venuto da sua figlia,
     Con altri che il rigore del nostro stato
     Forzò a gridar fuori. Dove non potevo esser onesto,
     Non fui mai valoroso. Per quest'affare,
     Ci tocca in quanto la Francia invade la nostra terra,
     Non incoraggia il Re, con altri che, temo,
     Giustissime e gravi cause fanno opporre.
  Edm. Signore, parlate nobilmente.  
  Reg. Perché si ragiona di questo?
  Gon. Unitevi insieme contro il nemico;
     Ché queste liti domestiche e particolari
     Non son la questione qui.
  Alb. Determiniamo allora
     Con gli anziani di guerra sul nostro procedere.
  Edm. Vi attenderò subito alla vostra tenda.
  Reg. Sorella, verrete con noi?
  Gon. No.
  Reg. È più conveniente. Vi prego venite con noi.
  Gon. [a parte] O, oh, conosco l'indovinello.- Verrò.

          [Mentre stanno uscendo,] entra Edgar [travestito].

  Edg. Se mai Vostra Grazia parlò con uomo così povero,
     Ascoltatemi una parola.
  Alb. Vi raggiungerò.- Parlate.
                              Escono [tutti tranne Albany ed Edgar].
  Edg. Prima di combatter la battaglia, aprite questa lettera.
     Se avete vittoria, fate suonar la tromba  
     Per chi la portò. Benché io sembri misero,
     Posso produrre un campione che proverà
     Ciò che vi è affermato. Se soccombete,
     I vostri affari del mondo hanno così una fine,
     E la macchinazione cessa. La fortuna vi ami!
  Alb. Aspettate ch'io abbia letto la lettera.
  Edg. Mi fu proibito.
     Quando il tempo servirà, fate solo che l'araldo gridi,
     E io apparirò di nuovo.
  Alb. Ebbene, buona fortuna. Esaminerò la vostra carta.
                                                   Esce [Edgar].

                            Entra Edmund.

  Edm. Il nemico è in vista; schieriate le vostre forze.
     Ecco la stima della loro vera forza e truppe
     Per diligente scoperta; ma la vostra fretta
     Ora vi è sollecitata.
  Alb. Saluteremo il tempo.                                Esce.
  Edm. A entrambe queste sorelle ho giurato il mio amore;  
     Ciascuna gelosa dell'altra, come i punti
     Son della vipera. Quale di loro prenderò?
     Entrambe? una? o nessuna? Nessuna può esser goduta,
     Se entrambe restan vive. Prender la vedova
     Esaspera, fa impazzire sua sorella Goneril;
     E difficilmente porterò a termine il mio partito,
     Essendo vivo suo marito. Or dunque, useremo
     Il suo favore per la battaglia, la quale finita,
     Lasci che chi vorrebbe liberarsi di lui escogiti
     Il suo rapido toglier di mezzo. Quanto alla pietà
     Ch'egli intende per Lear e per Cordelia -
     Finita la battaglia, ed essi in nostro potere,
     Non vedranno mai il suo perdono; ché il mio stato
     Sta a me difendere, non a dibattere.                   Esce.




Scena II.
Un campo fra i due accampamenti.

Allarme dentro. Entrano, con Tamburi e Stendardi, le Forze di Francia
attraverso la scena, Cordelia con suo Padre per mano, ed escono.

Entrano Edgar e Gloucester.

  Edg. Qui, padre, prendete l'ombra di quest'albero
     Per vostro buon riparo. Pregate che il giusto prosperi.
     Se mai tornerò da voi,
     Vi porterò conforto.
  Glou. La grazia vada con voi, signore!
                                                   Esce [Edgar].

               Allarme e ritirata dentro. Entra Edgar.

  Edg. Via, vecchio! datemi la mano! via!
     Re Lear ha perso, lui e sua figlia son presi.
     Datemi la mano! venite!
  Glou. Non oltre, signore. Un uomo può marcire anche qui.  
  Edg. Che, di nuovo in cattivi pensieri? Gli uomini devon sopportare
     Il loro andar via, come il loro venir qua;
     La maturità è tutto. Venite.
  Glou. E anche questo è vero.                            Escono.




Scena III.
Il campo britannico, presso Dover.

Entrano, in conquista, con Tamburi e Stendardi, Edmund; Lear e Cordelia
come prigionieri; Soldati, Capitano.

  Edm. Alcuni ufficiali li portino via. Buona guardia
     Finché i loro maggiori piaceri siano prima conosciuti
     Che devono censurarli.
  Cor. Non siamo i primi
     Che con la miglior intenzione hanno incorso il peggio.
     Per te, re oppresso, son io abbattuta;
     Io stessa potrei altrimenti sfidare il cipiglio della falsa Fortuna.
     Non vedremo queste figlie e queste sorelle?
  Lear. No, no, no, no! Vieni, andiamo in prigione.
     Noi due soli canteremo come uccelli in gabbia.
     Quando mi chiederai benedizione, m'inginocchierò
     E chiederò a te perdono. Così vivremo,
     E pregheremo, e canteremo, e racconteremo vecchie storie, e rideremo
     Delle farfalle dorate, e udremo poveri furfanti
     Parlar di notizie di corte; e parleremo anche noi con loro -
     Chi perde e chi vince; chi è dentro, chi è fuori -  
     E prenderemo su di noi il mistero delle cose,
     Come se fossimo spie di Dio; e logoreremo,
     In una prigione murata, branchi e sette di grandi
     Che rifluiscono e fluiscono con la luna.
  Edm. Portateli via.
  Lear. Su tali sacrifici, mia Cordelia,
     Gli dèi stessi gettano incenso. T'ho presa?
     Chi ci separa dovrà portare un tizzone dal cielo
     E cacciarci di qui come volpi. Asciuga gli occhi.
     Gli anni buoni li divoreranno, carne e pelle,
     Prima che ci facciano piangere! Li vedremo affamati prima.
     Vieni.                  Escono [Lear e Cordelia, sotto guardia].
  Edm. Vieni qui, Capitano; ascolta.
     Prendi questa nota [dà una carta]. Va', seguili in prigione.
     D'un passo t'ho avanzato. Se fai
     Come questo t'istruisce, ti fai strada
     A nobili fortune. Sappi questo, che gli uomini
     Son come il tempo è. Esser di mente tenera
     Non s'addice a una spada. Il tuo grande impiego
     Non sopporterà domande. O di' che lo farai,  
     O prospera con altri mezzi.
  Cap. Lo farò, mio signore.
  Edm. A ciò! e scrivi felice quando l'hai fatto.
     Bada - dico, istantaneamente; e portalo a termine così
     Come l'ho stabilito.
  Cap. Non posso tirar un carro, né mangiar avena secca;
     Se è lavoro da uomo, lo farò.                          Esce.

          Fanfara. Entrano Albany, Goneril, Regan, Soldati.

  Alb. Signore, avete mostrato oggi la vostra valorosa stirpe,
     E la fortuna vi ha guidato bene. Avete i prigionieri
     Che erano gli avversari della contesa d'oggi.
     Li richiediamo da voi, per usarli
     Come troveremo che i loro meriti e la nostra sicurezza
     Possano ugualmente determinare.
  Edm. Signore, pensai opportuno
     Mandare il vecchio e miserabile Re
     A qualche detenzione e guardia assegnata;
     La cui età ha incanti in sé, il cui titolo più ancora,
     Per tirare il seno comune dalla sua parte  
     E volgere le nostre lance arruolate nei nostri occhi
     Che le comandano. Con lui mandai la Regina,
     La mia ragione tutta la stessa; e son pronti
     Domani, o a più lungo spazio, ad apparire
     Dove terrete la vostra sessione. In questo momento
     Sudiamo e sanguiniamo: l'amico ha perso l'amico;
     E le migliori contese, nel calore, son maledette
     Da quelli che sentono la loro asprezza.
     La questione di Cordelia e suo padre
     Richiede un luogo più adatto.
  Alb. Signore, con vostra pazienza,
     Vi considero solo un suddito di questa guerra,
     Non come un fratello.
  Reg. Questo è come ci piace onorarlo.
     Mi pare il nostro piacere avrebbe potuto esser domandato
     Prima che parlaste tanto. Egli guidò le nostre forze,
     Portò la commissione del mio posto e persona,
     La cui immediatezza può ben alzarsi
     E chiamarsi vostro fratello.  
  Gon. Non così ardente!
     Nella sua propria grazia egli esalta se stesso
     Più che nella vostra aggiunta.
  Reg. Nei miei diritti
     Da me investiti, egli eguaglia il migliore.
  Gon. Quello sarebbe il massimo se dovesse sposarvi.
  Reg. I giullari spesso si rivelano profeti.
  Gon. Olà, olà!
     Quell'occhio che ve lo disse guardava solo di sbieco.
  Reg. Signora, non sto bene; altrimenti risponderei
     Da uno stomaco traboccante. Generale,
     Prendete i miei soldati, prigionieri, patrimonio;
     Disponete di loro, di me; le mura son vostre.
     Testimoni il mondo che io vi creo qui
     Mio signore e padrone.
  Gon. Intendete goderlo?
  Alb. Il lasciar stare non sta nella vostra buona volontà.
  Edm. Né nella vostra, signore.
  Alb. Mezzo sangue, sì.
  Reg. [a Edmund] Fate battere il tamburo, e provate che il mio titolo è vostro.  
  Alb. Fermate ancora; udite ragione. Edmund, vi arresto
     Per alto tradimento; e, nel vostro oltraggio,
     Questo serpente dorato [indica Goneril]. Per la vostra pretesa, bella
        sorella,
     La escludo nell'interesse di mia moglie.
     È lei che è subcontratta a questo signore,
     E io, suo marito, contraddico i vostri bandi.
     Se volete sposarvi, fate la corte a me;
     La mia dama è promessa.
  Gon. Un intermezzo!
  Alb. Siete armato, Gloucester. Suoni la tromba.
     Se nessuno appare a provare sulla vostra persona
     I vostri atroci, manifesti, e molti tradimenti,
     Ecco il mio pegno [getta un guanto]! Lo proverò sul vostro
        cuore,
     Prima ch'io gusti pane, non siete in nulla meno
     Di quanto v'ho qui proclamato.
  Reg. Malata, o, malata!
  Gon. [a parte] Se no, non crederò mai più alla medicina.
  Edm. Ecco il mio scambio [getta un guanto]. Chiunque al mondo  
        sia
     Che mi chiama traditore, mente da villano.
     Chiamate con la tromba. Chi osa avvicinarsi,
     Su lui, su voi, chi no? Manterrò
     La mia verità e onore fermamente.
  Alb. Un araldo, olà!
  Edm. Un araldo, olà, un araldo!
  Alb. Fidatevi alla vostra sola virtù; ché i vostri soldati,
     Tutti arruolati nel mio nome, hanno nel mio nome
     Preso il loro congedo.
  Reg. La mia malattia cresce su di me.
  Alb. Non sta bene. Portatela alla mia tenda.
                                              [Esce Regan, guidata.]

                           Entra un Araldo.

     Venite qui, araldo. Fate suonar la tromba,
     E leggete questo.
  Cap. Suonate, tromba!                        Suona una tromba.
  
  Ar. (legge) 'Se qualsiasi uomo di qualità o grado nelle liste
     dell'esercito vorrà sostenere contro Edmund, supposto Conte di Gloucester,
     ch'egli è un molteplice traditore, appaia al terzo suono
     della tromba. Egli è ardito nella sua difesa.'

  Edm. Suonate!                                     Prima tromba.
  Ar. Ancora!                                    Seconda tromba.
  Ar. Ancora!                                     Terza tromba.
                                         La tromba risponde dentro.

    Entra Edgar, armato, al terzo suono, una Tromba davanti a lui.

  Alb. Chiedetegli i suoi propositi, perché appare
     A questo richiamo della tromba.
  Ar. Chi siete?
     Il vostro nome, la vostra qualità? e perché rispondete
     A questa presente chiamata?
  Edg. Sappiate che il mio nome è perduto;
     Dal dente del tradimento roso e tarlato.
     Eppure son nobile quanto l'avversario  
     Che vengo ad affrontare.
  Alb. Chi è quell'avversario?
  Edg. Chi è che parla per Edmund Conte di Gloucester?
  Edm. Lui stesso. Che gli dici?
  Edg. Sguaina la spada,
     Che, se il mio discorso offende un cuor nobile,
     Il tuo braccio possa farti giustizia. Ecco la mia.
     Guardate, è il privilegio dei miei onori,
     Il mio giuramento, e la mia professione. Io protesto -
     Malgrado la tua forza, gioventù, posto, ed eminenza,
     Nonostante la tua spada vittoriosa e fortuna nuova fiammante,
     Il tuo valore e il tuo cuore - tu sei un traditore;
     Falso ai tuoi dèi, tuo fratello, e tuo padre;
     Cospirante contro questo alto illustre principe;
     E dall'estrema cima della tua testa
     Alla discesa e polvere sotto il tuo piede,
     Un traditore tutto macchiato di rospo. Di' tu 'no,'
     Questa spada, questo braccio, e i miei migliori spiriti son tesi
     A provare sul tuo cuore, a cui parlo,
     Tu menti.  
  Edm. In saggezza dovrei chiedere il tuo nome;
     Ma poiché il tuo esterno sembra così bello e guerresco,
     E che la tua lingua respira qualche detto di buona nascita,
     Ciò che sicuro e sottilmente potrei ben ritardare
     Per regola di cavalleria, io sdegno e respingo.
     Indietro rigetto quei tradimenti alla tua testa;
     Con la menzogna odiata dall'inferno sommergo il tuo cuore;
     Che - poiché ancora sfiorano e appena ammaccano -
     Questa mia spada darà loro istantanea via
     Dove riposeranno per sempre. Trombe, parlate!
                                 Allarmi. Combattono. [Edmund cade.]
  Alb. Salvatelo, salvatelo!
  Gon. Questa è mera pratica, Gloucester.
     Per la legge delle armi non eravate tenuto a rispondere
     A un avversario sconosciuto. Non siete vinto,
     Ma ingannato e tradito.
  Alb. Chiudete la bocca, dama,
     O con questa carta ve la tapperò. [Le mostra la sua lettera a
     Edmund.]- [A Edmund]. Fermate, signore.
     [A Goneril] Tu peggio d'ogni nome, leggi il tuo proprio male.  
     Niente strappi, signora! Vedo che lo conoscete.
  Gon. Dite se lo conosco - le leggi son mie, non vostre.
     Chi può accusarmi per questo?
  Alb. Mostruosissimo!
     Conoscete questa carta?
  Gon. Non chiedetemi cosa so.                             Esce.
  Alb. Seguitela. È disperata; governatela.
                                              [Esce un Ufficiale.]
  Edm. Ciò di cui m'avete accusato, quello ho fatto,
     E più, molto più. Il tempo lo porterà fuori.
     È passato, e così son io.- Ma chi sei tu
     Che hai questa fortuna su di me? Se sei nobile,
     Ti perdono.
  Edg. Scambiamoci carità.
     Non son meno di sangue di quanto tu sia, Edmund;
     Se più, tanto più m'hai fatto torto.
     Il mio nome è Edgar e son figlio di tuo padre.
     Gli dèi son giusti, e dei nostri piacevoli vizi
     Fanno strumenti per flagellarci.
     Il luogo oscuro e vizioso dove ti generò  
     Gli costò gli occhi.
  Edm. Hai parlato giusto; è vero.
     La ruota è venuta al cerchio completo; son qui.
  Alb. Mi parve la tua stessa andatura profetizzasse
     Una nobiltà regale. Devo abbracciarti.
     Il dolore spacchi il mio cuore se mai
     Odiai te, o tuo padre!
  Edg. Degno principe, lo so.
  Alb. Dove vi siete nascosto?
     Come avete conosciuto le miserie di vostro padre?
  Edg. Nutrendole, mio signore. Ascoltate un breve racconto;
     E quando sarà detto, o che il mio cuore scoppiasse!
     La sanguinosa proclamazione per sfuggire
     Che mi seguì così da vicino (o, dolcezza delle nostre vite!
     Che col dolore della morte vorrebbe morire ogni ora
     Piuttosto che morire d'un colpo!) m'insegnò a mutarmi
     Negli stracci d'un pazzo, ad assumere una sembianza
     Che i cani stessi sdegnavano; e in quest'abito
     Incontrai mio padre con i suoi anelli sanguinanti,
     Le loro pietre preziose appena perdute; divenni sua guida,  
     Lo guidai, mendicai per lui, lo salvai dalla disperazione;
     Mai (o colpa!) mi rivelai a lui
     Fino a mezz'ora fa, quando ero armato,
     Non sicuro, benché sperando di questo buon successo,
     Chiesi la sua benedizione, e dal primo all'ultimo
     Gli dissi il mio pellegrinaggio. Ma il suo cuore difettoso
     (Ahimè, troppo debole per sopportare il conflitto!)
     Fra due estremi di passione, gioia e dolore,
     Scoppiò sorridendo.
  Edm. Questo vostro discorso m'ha commosso,
     E forse farà del bene; ma parlate ancora;
     Sembrate aver qualcos'altro da dire.
  Alb. Se c'è di più, più doloroso, trattenetelo;
     Ché son quasi pronto a dissolvermi,
     Udendo questo.
  Edg. Questo sarebbe sembrato un periodo
     A chi non ama il dolore; ma un altro,
     Per amplificare troppo, farebbe molto più,
     E supererebbe l'estremità.
     Mentre ero grande in clamore, venne là un uomo,  
     Che, avendomi visto nel mio peggior stato,
     Fuggì la mia aborrita società; ma poi, trovando
     Chi era che così sopportava, con le sue forti braccia
     S'attaccò al mio collo, e muggì fuori
     Come se scoppiasse il cielo; si gettò su mio padre;
     Raccontò la più pietosa storia di Lear e lui
     Che mai orecchio ricevesse; che nel raccontare
     Il suo dolore crebbe possente, e le corde della vita
     Cominciarono a spezzarsi. Due volte allora le trombe suonarono,
     E là lo lasciai in trance.
  Alb. Ma chi era questo?
  Edg. Kent, signore, il bandito Kent; che travestito
     Seguì il suo re nemico e gli fece servizio
     Improprio per uno schiavo.

                Entra un Gentiluomo con un coltello insanguinato.

  Gent. Aiuto, aiuto! O, aiuto!
  Edg. Che tipo d'aiuto?
  Alb. Parlate, uomo.  
  Edg. Che significa quel coltello insanguinato?
  Gent. È caldo, fuma.
     Venne proprio dal cuore di - O! è morta!
  Alb. Chi morta? Parlate, uomo.
  Gent. Vostra moglie, signore, vostra moglie! e sua sorella
     Da lei è avvelenata; l'ha confessato.
  Edm. Ero fidanzato a entrambe. Tutti e tre
     Ora si sposano in un istante.

                             Entra Kent.

  Edg. Ecco che viene Kent.
  Alb. Producete i loro corpi, siano vivi o morti.
                                               [Esce il Gentiluomo.]
     Questo giudizio dei cieli, che ci fa tremare
     Non ci tocca con pietà. O, è questo lui?
     Il tempo non permetterà il complimento
     Che le buone maniere stesse urgono.
  Kent. Son venuto
     A dare al mio re e padrone l'eterno buonanotte.  
     Non è qui?
  Alb. Gran cosa di noi dimenticata!
     Parlate, Edmund, dov'è il Re? e dov'è Cordelia?
                 I corpi di Goneril e Regan sono portati dentro.
     Vedete questo oggetto, Kent?
  Kent. Ahimè, perché così?
  Edm. Eppure Edmund fu amato.
     L'una l'altra avvelenò per amor mio,
     E dopo si uccise.
  Alb. Proprio così. Coprite i loro volti.
  Edm. Ansimo per la vita. Qualche bene intendo fare,
     A dispetto della mia propria natura. Mandate presto
     (Siate breve) al castello; ché il mio ordine
     È sulla vita di Lear e di Cordelia.
     Su, mandate in tempo.
  Alb. Correte, correte, o, correte!
  Edg. A chi, mio signore? Chi ha l'incarico? Mandate
     Il vostro segno di grazia.
  Edm. Ben pensato. Prendete la mia spada;
     Datela al Capitano.  
  Alb. Affrettatevi per la vostra vita.                    [Esce Edgar.]
  Edm. Ha commissione da vostra moglie e me
     D'impiccare Cordelia in prigione e
     Di dar la colpa alla sua propria disperazione
     Che si sia uccisa da sé.
  Alb. Gli dèi la difendano! Portatelo via per ora.
                                          [Edmund è portato via.]

    Entra Lear, con Cordelia [morta] nelle braccia, [Edgar, Capitano,
                        e altri che seguono].

  Lear. Urlate, urlate, urlate, urlate! O, siete uomini di pietra.
     Avessi io le vostre lingue e occhi, li userei così
     Che la volta del cielo si spaccherebbe. È andata per sempre!
     So quando uno è morto, e quando uno vive.
     È morta come terra. Prestatemi uno specchio.
     Se il suo respiro appannerà o macchierà la pietra,
     Ebbene, allora vive.
  Kent. È questa la fine promessa?
  Edg. O l'immagine di quell'orrore?  
  Alb. Cadete e cessate!
  Lear. Questa piuma si muove; vive! Se è così,
     È una sorte che redime tutti i dolori
     Che mai ho sentito.
  Kent. O mio buon padrone!
  Lear. Ti prego via!
  Edg. È il nobile Kent, vostro amico.
  Lear. La peste su voi, assassini, traditori tutti!
     Avrei potuto salvarla; ora è andata per sempre!
     Cordelia, Cordelia! resta un poco. Ah!
     Cos'è che dici? La sua voce era sempre dolce,
     Gentile, e bassa - cosa eccellente in donna.
     Ho ucciso lo schiavo che ti stava impiccando.
  Cap. È vero, miei signori, lo fece.
  Lear. Non l'ho fatto, compare?
     Ho visto il giorno, con la mia buona falce mordente
     Li avrei fatti saltare. Son vecchio ora,
     E queste stesse croci mi rovinano. Chi siete?
     I miei occhi non son dei migliori. Ve lo dirò subito.
  Kent. Se la fortuna si vanta di due che amò e odiò,  
     Uno di loro contempliamo.
  Lear. Questa è una vista ottusa. Non siete Kent?
  Kent. Lo stesso -
     Vostro servo Kent. Dov'è il vostro servo Caio?
  Lear. È un buon compare, posso dirvelo.
     Colpirà, e presto anche. È morto e marcio.
  Kent. No, mio buon signore; io sono proprio l'uomo -
  Lear. Lo vedrò subito.
  Kent. Che dal vostro primo di differenza e decadenza
     Ho seguito i vostri tristi passi.
  Lear. Siete il benvenuto qui.
  Kent. Né nessun altro! Tutto è senza gioia, oscuro, e mortale.
     Le vostre figlie maggiori si son distrutte,
     E disperatamente son morte.
  Lear. Sì, così penso.
  Alb. Non sa quel che dice; ed è vano
     Che ci presentiamo a lui.
  Edg. Molto inutile.

                           Entra un Capitano.  

  Cap. Edmund è morto, mio signore.
  Alb. Questa è solo un'inezia qui.
     Voi signori e nobili amici, sappiate il nostro intento.
     Qual conforto a questa grande rovina possa venire
     Sarà applicato. Per noi, noi ci dimetteremo,
     Durante la vita di questa vecchia Maestà,
     A lui il nostro potere assoluto; [a Edgar e Kent] voi ai vostri
        diritti;
     Con vantaggio, e tale aggiunta come i vostri onori
     Hanno più che meritato.- Tutti gli amici gusteranno
     Il salario della loro virtù, e tutti i nemici
     La coppa dei loro meriti.- O, vedete, vedete!
  Lear. E la mia povera matta è impiccata! No, no, no vita!
     Perché dovrebbe un cane, un cavallo, un topo, aver vita,
     E tu nessun respiro affatto? Non verrai più,
     Mai, mai, mai, mai, mai!
     Vi prego slacciate questo bottone. Grazie, signore.
     Vedete questo? Guardate lei! guardate! le sue labbra!
     Guardate là, guardate là!                            Muore.  
  Edg. Sviene! Mio signore, mio signore!
  Kent. Spezzati, cuore; ti prego spezzati!
  Edg. Guardate su, mio signore.
  Kent. Non vessate il suo spirito. O, lasciatelo passare! L'odia
     Chi vorrebbe sulla ruota di questo duro mondo
     Stenderlo più a lungo.
  Edg. È davvero andato.
  Kent. La meraviglia è che abbia sopportato così a lungo.
     Ha solo usurpato la sua vita.
  Alb. Portateli via di qui. Il nostro presente affare
     È il dolore generale. [A Kent ed Edgar] Amici dell'anima mia, voi
        due
     Regnate in questo reame, e sostenete lo stato trafitto.
  Kent. Ho un viaggio, signore, da fare presto.
     Il mio padrone mi chiama; non devo dir di no.
  Alb. Il peso di questo triste tempo dobbiamo obbedire,
     Dir quel che sentiamo, non quel che dovremmo dire.
     I più vecchi hanno sopportato di più; noi che siam giovani
     Non vedremo mai tanto, né vivremo così a lungo.
                                       Escono con marcia funebre.


FINE




<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE FINCHÉ TALI COPIE (1) SONO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SONO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER TEMPO DI DOWNLOAD O PER ISCRIZIONE.>>




1595

PENE D'AMOR PERDUTE

di William Shakespeare



Dramatis Personae.

  FERDINANDO, Re di Navarra
  BEROWNE,    signore al seguito del Re
  LONGAVILLE,  "         "       "   "   
  DUMAIN,      "         "       "   "   
  BOYET,   signore al seguito della Principessa di Francia
  MARCADE,   "       "       "    "        "       "    "
  DON ADRIANO DE ARMADO, spagnolo fantastico
  SIR NATHANIEL, un curato
  HOLOFERNES, un maestro di scuola
  DULL, un constabile
  COSTARD, un buffone
  MOTH, paggio di Armado
  UN FORESTALE

  LA PRINCIPESSA DI FRANCIA
  ROSALINE, dama al seguito della Principessa
  MARIA,      "      "       "    "     "
  KATHARINE, dama al seguito della Principessa
  JAQUENETTA, una ragazza di campagna
  
  Signori, Servitori, ecc.




<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE FINCHÉ TALI COPIE (1) SONO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SONO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER TEMPO DI DOWNLOAD O PER ISCRIZIONE.>>



SCENA:
Navarra


ATTO I. SCENA I.
Navarra. Il parco del Re

Entrano il Re, BEROWNE, LONGAVILLE, e DUMAIN

  RE. Lascia che la fama, che tutti cacciano nelle loro vite,
    Viva registrata sulle nostre tombe di bronzo,
    E poi ci grazi nella disgrazia della morte;
    Quando, a dispetto del cormorano Tempo divoratore,
    Lo sforzo di questo presente respiro possa comprare
    Quell'onore che smusserà il tagliente filo della sua falce,
    E ci faccia eredi di tutta l'eternità.
    Perciò, prodi conquistatori - ché tali siete
    Che guerreggiate contro i vostri propri affetti
    E l'enorme esercito dei desideri del mondo -
    Il nostro recente editto starà fortemente in vigore:
    Navarra sarà la meraviglia del mondo;
    La nostra corte sarà una piccola Accademia,
    Quieta e contemplativa nell'arte vivente.
    Voi tre, Berowne, Dumain, e Longaville,
    Avete giurato per un termine di tre anni di vivere con me
    Miei compagni di studio, e di mantenere quegli statuti  
    Che sono registrati in questa lista qui.
    I vostri giuramenti son passati; e ora sottoscrivete i vostri nomi,
    Che la propria mano possa abbattere il suo onore
    Chi viola il più piccolo ramo di qui.
    Se siete armati a fare come giurato di fare,
    Sottoscrivete ai vostri profondi giuramenti, e manteneteli pure.
  LONGAVILLE. Son risoluto; è solo un digiuno di tre anni.
    La mente banchetterà, benché il corpo languisca.
    Pance grasse hanno teste magre; e bocconi delicati
    Fanno ricche le costole, ma mandano in bancarotta i senni.
  DUMAIN. Mio amoroso signore, Dumain è mortificato.
    Il modo più grossolano dei diletti di questo mondo
    Egli getta sui più bassi schiavi del grosso mondo;
    All'amore, alla ricchezza, alla pompa, io languisco e muoio,
    Con tutti questi vivendo in filosofia.
  BEROWNE. Non posso che ripetere la loro protesta;
    Tanto, caro sovrano, ho già giurato,
    Cioè, di vivere e studiare qui tre anni.
    Ma ci sono altre strette osservanze,
    Come: non vedere una donna in quel termine,  
    Che spero bene non sia iscritta là;
    E un giorno alla settimana non toccar cibo,
    E solo un pasto ogni giorno oltre a quello,
    Il che spero non sia iscritto là;
    E poi dormire solo tre ore la notte
    E non esser visto ammiccare tutto il giorno -
    Quando ero solito non pensar male tutta la notte,
    E fare una notte oscura anche di metà giorno -
    Che spero bene non sia iscritto là.
    O, questi son compiti sterili, troppo duri da mantenere,
    Non veder dame, studiare, digiunare, non dormire!
  RE. Il vostro giuramento è passato per passare via da questi.
  BEROWNE. Lasciatemi dir di no, mio sovrano, se vi piace:
    Ho solo giurato di studiare con Vostra Grazia,
    E stare qui nella vostra corte per lo spazio di tre anni.
  LONGAVILLE. Avete giurato quello, Berowne, e il resto.
  BEROWNE. Per sì e no, signore, allora ho giurato per scherzo.
    Qual è il fine dello studio, fatemi sapere.
  RE. Ebbene, conoscere ciò che altrimenti non dovremmo conoscere.
  BEROWNE. Cose nascoste e sbarrate, intendete, dal senso comune?  
  RE. Sì, quella è la ricompensa divina dello studio.
  BEROWNE. Avanti, allora; giurerò di studiare così,
    Per conoscere la cosa che mi è proibito conoscere,
    Come così: studiare dove posso ben cenare,
    Quando mi è espressamente proibito banchettare;
    O studiare dove incontrare qualche bella padrona,
    Quando le padrone son nascoste dal senso comune;
    O, avendo giurato un giuramento troppo duro da mantenere,
    Studiare per romperlo, e non rompere la mia fede.
    Se il guadagno dello studio è così, e questo è così,
    Lo studio sa ciò che ancora non sa.
    Giuratemi a questo, e non dirò mai di no.
  RE. Questi sono gli ostacoli che impediscono del tutto lo studio,
    E addestrano i nostri intelletti a vano diletto.
  BEROWNE. Ma tutti i diletti son vani; ma quello più vano
    Che, con pena acquistato, eredita pena,
    Come penosamente chinarsi su un libro
    Per cercar la luce della verità; mentre la verità intanto
    Acceca falsamente la vista del suo sguardo.
    Luce, cercando luce, della luce si fa ingannare dalla luce;  
    Così, prima che troviate dove la luce giace nell'oscurità,
    La vostra luce diventa oscura perdendo i vostri occhi.
    Studiate me come piacere all'occhio davvero,
    Fissandolo su un occhio più bello;
    Chi abbagliando così, quell'occhio sarà la sua attenzione,
    E gli darà luce da cui fu accecato.
    Lo studio è come il sole glorioso del cielo,
    Che non sarà scrutato profondamente con sguardi arditi;
    Poco hanno mai vinto i continui sgobbone,
    Salvo bassa autorità dai libri altrui.
    Questi padrini terreni delle luci celesti
    Che danno un nome a ogni stella fissa
    Non hanno più profitto dalle loro notti splendenti
    Di quelli che camminano e non sanno cosa sono.
    Saper troppo è non saper nulla tranne fama;
    E ogni padrino può dare un nome.
  RE. Com'è ben letto, per ragionare contro la lettura!
  DUMAIN. Ha proceduto bene, per fermare ogni buon procedimento!
  LONGAVILLE. Sarchia il grano, e ancora lascia crescere l'erbaccia.
  BEROWNE. La primavera è vicina, quando le oche verdi si riproducono.  
  DUMAIN. Come segue quello?
  BEROWNE. Adatto nel suo posto e tempo.
  DUMAIN. In ragione niente.
  BEROWNE. Qualcosa allora in rima.
  LONGAVILLE. Berowne è come un'invidiosa gelata mordente
    Che morde i primogeniti infanti della primavera.
  BEROWNE. Bene, dite che lo sono; perché la superba estate dovrebbe vantarsi
    Prima che gli uccelli abbiano alcuna causa di cantare?
    Perché dovrei gioire di qualche nascita abortiva?
    A Natale non desidero più una rosa
    Di quanto desideri neve negli spettacoli nuovi di maggio;
    Ma mi piace ogni cosa che cresce nella stagione;
    Così voi, studiare ora che è troppo tardi,
    Scavalcate la casa per aprire il piccolo cancello.
  RE. Bene, state fuori; andate a casa, Berowne; addio.
  BEROWNE. No, mio buon signore; ho giurato di stare con voi;
    E benché abbia parlato di più per la barbarie
    Che per quella conoscenza angelica che potete dire,
    Eppure fiducioso manterrò ciò che ho giurato,
    E sopporterò la penitenza di ogni giorno di tre anni.  
    Datemi la carta; fatemi leggere la stessa;
    E ai decreti più stretti scriverò il mio nome.
  RE. Come bene questo cedere ti salva dalla vergogna!
  BEROWNE. [Legge] 'Articolo. Che nessuna donna venga entro un miglio dalla
    mia corte' - È stato proclamato questo?
  LONGAVILLE. Quattro giorni fa.
  BEROWNE. Vediamo la penalità. [Legge] '- sotto pena di perdere la
    lingua.' Chi ha escogitato questa penalità?
  LONGAVILLE. Per Maria, l'ho fatto io.
  BEROWNE. Dolce signore, e perché?
  LONGAVILLE. Per spaventarle via con quella terribile penalità.
  BEROWNE. Una legge pericolosa contro la gentilezza.
    [Legge] 'Articolo. Se qualsiasi uomo sia visto parlare con una donna entro
    il termine di tre anni, sopporterà tale pubblica vergogna come il
    resto della corte possa possibilmente escogitare.'
    Questo articolo, mio sovrano, voi stesso dovete rompere;
    Ché ben sapete che qui viene in ambasciata
    La figlia del re francese, a parlare con voi stesso -
    Un miglio di grazia e completa maestà -
    Circa la resa dell'Aquitania  
    Al suo decrepito, malato, e allettato padre;
    Perciò questo articolo è fatto invano,
    O vanamente viene l'ammirata principessa qui.
  RE. Che dite, signori? Ma questo fu del tutto dimenticato.
  BEROWNE. Così lo studio è sempre oltre il bersaglio.
    Mentre studia per avere ciò che vorrebbe,
    Dimentica di fare la cosa che dovrebbe;
    E quando ha la cosa che caccia di più,
    È vinta come città col fuoco - così vinta, così persa.
  RE. Dobbiamo per forza dispensare da questo decreto;
    Deve alloggiare qui per mera necessità.
  BEROWNE. La necessità ci farà tutti spergiuri
    Tremila volte entro questo spazio di tre anni;
    Ché ogni uomo nasce con i suoi affetti,
    Non dominati dalla forza, ma dalla grazia speciale.
    Se rompo fede, questa parola parlerà per me:
    Sono spergiuro per mera necessità.
    Così alle leggi in generale scrivo il mio nome;        [Sottoscrive]
    E chi le rompe nel minimo grado
    Sta in condanna di eterna vergogna.  
    Le suggestioni sono per altri come per me;
    Ma credo, benché sembri così riluttante,
    Sono l'ultimo che manterrà per ultimo il suo giuramento.
    Ma non c'è nessuna rapida ricreazione concessa?
  RE. Sì, ce n'è. La nostra corte, sapete, è frequentata
    Da un raffinato viaggiatore di Spagna,
    Un uomo piantato in tutta la nuova moda del mondo,
    Che ha una zecca di frasi nel cervello;
    Uno che la musica della sua vana lingua
    Rapisce come incantevole armonia;
    Un uomo di complimenti, che il giusto e l'ingiusto
    Hanno scelto come arbitro del loro ammutinamento.
    Questo figlio della fantasia, che Armado si chiama,
    Per intervallo ai nostri studi racconterà,
    In parole altolocate, il valore di molti cavalieri
    Dalla bruna Spagna persi nel dibattito del mondo.
    Come vi dilettate, miei signori, non so, io;
    Ma protesto che amo sentirlo mentire,
    E lo userò per la mia giullarata.
  BEROWNE. Armado è un personaggio illustrissimo,  
    Un uomo di parole nuove fiammanti, proprio cavaliere della moda.
  LONGAVILLE. Costard il villano e lui saranno il nostro divertimento;
    E così studiare tre anni è solo breve.

      Entra DULL, un constabile, con una lettera, e COSTARD

  DULL. Chi è la persona propria del Duca?
  BEROWNE. Questo, compare. Che vuoi?
  DULL. Io stesso riprendo la sua propria persona, perché sono il
    farborough di Sua Grazia; ma vorrei vedere la sua propria persona in carne e ossa.
  BEROWNE. Questo è lui.
  DULL. Signor Arme- Arme- vi raccomanda. C'è villania in giro;
    questa lettera vi dirà di più.
  COSTARD. Signore, i disprezzi di ciò sono come toccanti me.
  RE. Una lettera dal magnifico Armado.
  BEROWNE. Per quanto bassa sia la materia, spero in Dio per alte parole.
  LONGAVILLE. Un'alta speranza per un basso cielo. Dio ci conceda pazienza!
  BEROWNE. Per udire, o astenersi dall'udire?
  LONGAVILLE. Per udire mitemente, signore, e ridere moderatamente; o
    astenersi da entrambi.  
  BEROWNE. Bene, signore, sia come lo stile ci darà causa di salire
    nell'allegria.
  COSTARD. La faccenda è per me, signore, riguardante Jaquenetta.
    Il modo di essa è, fui preso con la maniera.
  BEROWNE. In che maniera?
  COSTARD. In maniera e forma seguente, signore; tutte e tre: fui
    visto con lei nella casa padronale, seduto con lei sulla forma,
    e preso seguendola nel parco; che, messo insieme, è in
    maniera e forma seguente. Ora, signore, per la maniera - è la
    maniera di un uomo parlare a una donna. Per la forma - in qualche forma.
  BEROWNE. Per il seguente, signore?
  COSTARD. Come seguirà nella mia correzione; e Dio difenda il
    giusto!
  RE. Volete udire questa lettera con attenzione?
  BEROWNE. Come udiremmo un oracolo.
  COSTARD. Tale è la semplicità dell'uomo di dare ascolto alla carne.
  RE. [Legge] 'Grande deputato, vicegerente del cielo e solo
    dominatore di Navarra, dio della terra della mia anima e patrono nutritore
    del corpo' -
  COSTARD. Non una parola di Costard ancora.  
  RE. [Legge] 'Così è' -
  COSTARD. Può essere così; ma se dice che è così, egli è, nel dire
    il vero, ma così.
  RE. Pace!
  COSTARD. Sia a me, e a ogni uomo che non osa combattere!
  RE. Niente parole!
  COSTARD. Dei segreti di altri uomini, vi supplico.
  RE. [Legge] 'Così è, assediato da malinconia color zibellino,
    raccomandai l'umore nero oppressivo alla più salutare
    medicina della tua aria che dà salute; e, come sono gentiluomo, mi diedi
    a camminare. Il tempo Quando? Circa la sesta ora; quando le bestie
    più pascolano, gli uccelli meglio beccano, e gli uomini si siedono a quel nutrimento
    che è chiamato cena. Tanto per il tempo Quando. Ora per il
    terreno Quale? quale, intendo, su cui; è chiamato il tuo parco. Poi
    per il luogo Dove? dove, intendo, incontrai quell'osceno
    e preposterissimo evento che trae dalla mia penna bianca come neve
    l'inchiostro color ebano che qui tu vedi, contempli,
    esamini, o guardi. Ma al luogo Dove? Sta
    nord-nord-est e a est dall'angolo ovest del tuo
    giardino curiosamente annodato. Là vidi quel villano di spirito basso,  
    quel vile pesciolino della tua allegria,'
  COSTARD. Io?
  RE. 'quell'anima illetterata che poco sa,'
  COSTARD. Io?
  RE. 'quel superficiale vassallo,'
  COSTARD. Ancora io?
  RE. 'che, come ricordo, si chiama Costard,'
  COSTARD. O, io!
  RE. 'classificato e consortito, contrario al tuo stabilito proclamato
    editto e continente canone; che, con, O, con - ma con questo io
    m'appassiono a dire con che -'
  COSTARD. Con una ragazza.
  RE. 'con una figlia della nostra nonna Eva, una femmina; o, per la tua
    più dolce comprensione, una donna. Lui io, come il mio sempre stimato
    dovere mi sprona, ho mandato a te, per ricevere il compenso della
    punizione, dal tuo dolce ufficiale di Grazia, Antonio Dull, un uomo di
    buona reputazione, portamento, condotta, e stima.'
  DULL. Io, se vi piacerà; sono Antonio Dull.
  RE. 'Per Jaquenetta - così è chiamato il vaso più debole, che io
    presi col suddetto villano - la tengo come un vaso della  
    furia della tua legge; e dovrò, al minimo della tua dolce notizia,
    portarla a giudizio. Tuo, in tutti i complimenti di devoto e
    bruciante cuore di calore del dovere,
                                         DON ADRIANO DE ARMADO.'

  BEROWNE. Questo non è così buono come mi aspettavo, ma il meglio che
    abbia mai udito.
  RE. Sì, il meglio per il peggio. Ma, furfante, che dite a
    questo?
  COSTARD. Signore, confesso la ragazza.
  RE. Udiste la proclamazione?
  COSTARD. Confesso molto dell'udirla, ma poco del
    notarla.
  RE. Fu proclamato un anno d'imprigionamento per esser preso con una
    ragazza.
  COSTARD. Non fui preso con nessuna, signore; fui preso con una damigella.
  RE. Bene, fu proclamato damigella.
  COSTARD. Questa non era neanche una damigella, signore; era una vergine.
  RE. È così variato anche, perché fu proclamato vergine.
  COSTARD. Se lo fu, nego la sua verginità; fui preso con una fanciulla.  
  RE. Questa 'fanciulla' non serve al vostro turno, signore.
  COSTARD. Questa fanciulla servirà al mio turno, signore.
  RE. Signore, pronuncerò la vostra sentenza: digiunerete una settimana
    con crusca e acqua.
  COSTARD. Preferirei pregare un mese con montone e pappa.
  RE. E Don Armado sarà il vostro custode.
    Mio Signor Berowne, fate che sia consegnato;
    E andiamo, signori, a mettere in pratica ciò
    Che ciascuno all'altro ha così fortemente giurato.
                             Escono il RE, LONGAVILLE, e DUMAIN
  BEROWNE. Scommetto la mia testa sul cappello di qualsiasi brav'uomo
    Che questi giuramenti e leggi si riveleranno uno scherno ozioso.
    Furfante, vieni.
  COSTARD. Soffro per la verità, signore; ché vero è che fui preso
    con Jaquenetta, e Jaquenetta è una ragazza vera; e perciò
    benvenuta la coppa amara della prosperità! L'afflizione può un giorno sorridere
    di nuovo; e fino allora, siediti, dolore.
                                                          Escono




SCENA II.
Il parco

Entrano ARMADO e MOTH, suo paggio

  ARMADO. Ragazzo, che segno è quando un uomo di grande spirito diventa
    malinconico?
  MOTH. Un gran segno, signore, che sembrerà triste.
  ARMADO. Ma la tristezza è una e la stessa cosa, caro diavoletto.
  MOTH. No, no; O Signore, signore, no!
  ARMADO. Come puoi separare tristezza e malinconia, mio tenero
    giovinetto?
  MOTH. Con una familiare dimostrazione del funzionamento, mio duro signore.
  ARMADO. Perché duro signore? Perché duro signore?
  MOTH. Perché tenero giovinetto? Perché tenero giovinetto?
  ARMADO. Lo dissi, tenero giovinetto, come un congruente epiteto
    appartenente ai tuoi giovani giorni, che possiamo nominare teneri.
  MOTH. E io, duro signore, come un titolo pertinente alla vostra vecchia
    età, che possiamo chiamare dura.
  ARMADO. Grazioso e appropriato.
  MOTH. Come intendete, signore? Io grazioso, e il mio dire appropriato? o io appropriato, e
    il mio dire grazioso?  
  ARMADO. Tu grazioso, perché piccolo.
  MOTH. Piccolo grazioso, perché piccolo. Perché appropriato?
  ARMADO. E perciò appropriato, perché rapido.
  MOTH. Dite questo in mia lode, padrone?
  ARMADO. In tua condegna lode.
  MOTH. Loderò un'anguilla con la stessa lode.
  ARMADO. Che un'anguilla è ingegnosa?
  MOTH. Che un'anguilla è rapida.
  ARMADO. Dico che sei rapido nelle risposte; mi scaldi il sangue.
  MOTH. Son risposto, signore.
  ARMADO. Non amo essere contraddetto.
  MOTH. [A parte] Dice il puro contrario: le croci non lo amano.
  ARMADO. Ho promesso di studiare tre anni col Duca.
  MOTH. Potete farlo in un'ora, signore.
  ARMADO. Impossibile.
  MOTH. Quanto fa uno contato tre volte?
  ARMADO. Son cattivo nel contare; si addice allo spirito di un taverniere.
  MOTH. Siete un gentiluomo e un giocatore, signore.
  ARMADO. Confesso entrambi; sono entrambi la vernice di un uomo completo.  
  MOTH. Allora son sicuro che sapete a quanto ammonta la somma grossa di due-asso.
  ARMADO. Ammonta a uno più di due.
  MOTH. Che il basso volgo chiama tre.
  ARMADO. Vero.
  MOTH. Ma, signore, è questo un tale pezzo di studio? Ora ecco tre
    studiato prima che ammiccherete tre volte; e com'è facile mettere 'anni'
    alla parola 'tre,' e studiare tre anni in due parole, il
    cavallo danzante ve lo dirà.
  ARMADO. Una figura finissima!
  MOTH. [A parte] Per provarvi una cifra.
  ARMADO. Confesserò qui sopra che sono innamorato. E com'è basso per
    un soldato amare, così sono innamorato di una ragazza bassa. Se sguainare
    la mia spada contro l'umore dell'affetto mi liberasse dal
    pensiero reprobo di esso, prenderei il Desiderio prigioniero, e
    lo riscatterei a qualsiasi cortigiano francese per una riverenza di nuovo conio.
    Penso sia vergogna sospirare; mi pare dovrei superare Cupido nel giurare. Confortami,
    ragazzo; quali grandi uomini sono stati innamorati?
  MOTH. Ercole, padrone.
  ARMADO. Dolcissimo Ercole! Più autorità, caro ragazzo, nominane di più;  
    e, dolce mio bambino, che siano uomini di buona reputazione e portamento.
  MOTH. Sansone, padrone; era un uomo di buon portamento, grande
    portamento, perché portò le porte della città sulla schiena come un
    facchino; ed era innamorato.
  ARMADO. O ben fatto Sansone! Sansone dalle forti giunture! Ti supero
    con la mia spada quanto tu superasti me nel portar porte. Sono
    innamorato anch'io. Chi era l'amore di Sansone, mio caro Moth?
  MOTH. Una donna, padrone.
  ARMADO. Di che carnagione?
  MOTH. Di tutte e quattro, o le tre, o le due, o una delle
    quattro.
  ARMADO. Dimmi precisamente di che carnagione.
  MOTH. Di verde acqua marina, signore.
  ARMADO. È quella una delle quattro carnagioni?
  MOTH. Come ho letto, signore; e la migliore di esse anche.
  ARMADO. Verde, infatti, è il colore degli amanti; ma avere un amore
    di quel colore, mi pare Sansone avesse poca ragione per esso. Sicuramente
    l'amò per il suo ingegno.
  MOTH. Fu così, signore; perché aveva un ingegno verde.
  ARMADO. Il mio amore è immacolatissimo bianco e rosso.  
  MOTH. Pensieri maculatissimi, padrone, son mascherati sotto tali
    colori.
  ARMADO. Definisci, definisci, infante ben educato.
  MOTH. L'ingegno di mio padre e la lingua di mia madre m'assistano!
  ARMADO. Dolce invocazione di un bambino; molto graziosa, e patetica!
  MOTH.      Se ella sia fatta di bianco e rosso,
               I suoi difetti mai saranno noti;
             Ché guance arrossenti dai difetti son create,
               E paure dal pallido bianco mostrate.
             Allora se ella tema, o sia da biasimare,
               Con questo non lo saprete;
             Ché ancora le sue guance possiedono lo stesso
               Che nativo ella deve.
    Una rima pericolosa, padrone, contro la ragione del bianco e rosso.
  ARMADO. Non c'è una ballata, ragazzo, del Re e del Mendicante?
  MOTH. Il mondo fu molto colpevole di tale ballata circa tre età
    fa; ma penso ora non sia da trovare; o se lo fosse,
    non servirebbe né per la scrittura né per la melodia.
  ARMADO. Farò riscrivere quel soggetto di nuovo, che io possa
    esemplificare la mia digressione con qualche possente precedente. Ragazzo, amo  
    quella ragazza di campagna che presi nel parco col razionale villano
    Costard; merita bene.
  MOTH. [A parte] Di essere frustata; eppure un amore migliore del mio padrone.
  ARMADO. Canta, ragazzo; il mio spirito diventa pesante in amore.
  MOTH. Ed è gran meraviglia, amando una ragazza leggera.
  ARMADO. Dico, canta.
  MOTH. Astenetevi finché questa compagnia sia passata.

                Entrano DULL, COSTARD, e JAQUENETTA

  DULL. Signore, il piacere del Duca è che teniate Costard al sicuro; e
    non dovete permettergli di prendere né diletto né penitenza; ma deve