1609

I SONETTI

di William Shakespeare

Traduzione italiana


                     1
  Dalle più belle creature desideriamo prole,
  Che così la rosa della bellezza mai non muoia,
  Ma quando il maturo debba col tempo perire,
  Il suo tenero erede possa portare la sua memoria:
  Ma tu, contratto ai tuoi stessi occhi lucenti,
  Nutri la fiamma della tua luce con combustibile di te stesso,
  Creando carestia dove abbondanza giace,
  Tu stesso tuo nemico, al tuo dolce sé troppo crudele:
  Tu che ora sei del mondo fresco ornamento,
  E solo araldo della primavera sfarzosa,
  Nel tuo proprio bocciolo seppellisci il tuo contentezza,
  E tenero avaro fai spreco nel risparmiare:
    Abbi pietà del mondo, o altrimenti sii questo ghiottone,
    Per mangiar ciò che al mondo è dovuto, presso la tomba e te.


                     2
  Quando quaranta inverni assedieranno la tua fronte,
  E scaveranno profonde trincee nel campo della tua bellezza,
  La tua gioventù superba livrea ora tanto ammirata,
  Sarà straccio logoro di poco valore tenuto:
  Allora essendo chiesto, dove giace tutta la tua bellezza,
  Dove tutto il tesoro dei tuoi giorni lussuriosi;
  Dire nei tuoi propri occhi profondamente infossati,
  Sarebbe vergogna che tutto divora, e lode senza frutto.
  Quanto più lode meriterebbe l'uso della tua bellezza,
  Se tu potessi rispondere 'Questo bel figlio mio
  Sommerà il mio conto, e farà la mia vecchia scusa'
  Provando la sua bellezza per successione tua.
    Questo sarebbe esser fatto nuovo quando sei vecchio,
    E vedere il tuo sangue caldo quando lo senti freddo.


                     3
  Guarda nel tuo specchio e di' al volto che vedi,
  Ora è il tempo che quel volto ne formi un altro,
  Il cui fresco riparo se ora non rinnovi,
  Inganni il mondo, privi di benedizione qualche madre.
  Perché dov'è lei così bella il cui grembo non arato
  Disdegna la coltura del tuo maritare?
  O chi è lui così folle che sarà la tomba,
  Del suo amor proprio per fermare posterità?
  Tu sei lo specchio di tua madre e lei in te
  Richiama l'amabile aprile del suo fiore,
  Così tu attraverso finestre della tua età vedrai,
  A dispetto delle rughe questo tuo tempo dorato.
    Ma se tu vivi per non esser ricordato,
    Muori solo e la tua immagine muore con te.


                     4
  Avvenenza prodiga perché spendi,
  Su te stesso il lascito della tua bellezza?
  Il lascito di natura nulla dà ma presta,
  E essendo franca lei presta a chi è libero:
  Allora bell'avaro perché abusi,
  Il generoso dono dato a te per dare?
  Usuraio senza profitto perché usi
  Sì gran somma di somme eppure non puoi vivere?
  Perché avendo commercio con te stesso solo,
  Tu di te stesso il tuo dolce sé inganni,
  Allora come quando natura ti chiama ad andare,
  Quale accettabile rendiconto puoi lasciare?
    La tua bellezza non usata deve esser sepolta con te,
    Che usata vive per essere l'esecutore.


                     5
  Quelle ore che con gentil lavoro formarono
  Lo sguardo amabile dove ogni occhio dimora
  Faranno i tiranni allo stesso proprio,
  E renderanno ingiusto ciò che giustamente eccelle:
  Perché il tempo che mai riposa conduce l'estate
  All'orrido inverno e là lo confonde,
  Linfa bloccata dal gelo e foglie vigorose del tutto andate,
  Bellezza coperta di neve e nudità ovunque:
  Allora se non fosse lasciata la distillazione dell'estate
  Un liquido prigioniero chiuso in muri di vetro,
  L'effetto della bellezza con la bellezza sarebbe privato,
  Né esso né alcun ricordo di ciò che era.
    Ma fiori distillati benché incontrino l'inverno,
    Perdono solo la loro mostra, la loro sostanza vive ancora dolce.


                     6
  Allora non lasciare che la mano lacera dell'inverno sfiguri,
  In te la tua estate prima che tu sia distillato:
  Rendi dolce qualche fiala; fai tesoro di qualche luogo,
  Col tesoro della bellezza prima che sia auto-ucciso:
  Quell'uso non è usura proibita,
  Che rende felici quelli che pagano il prestito volenteroso;
  Quello è per te stesso generare un altro te,
  O dieci volte più felice sia esso dieci per uno,
  Dieci volte te stesso saresti più felice di quanto sei,
  Se dieci dei tuoi dieci volte ti rifigurassero:
  Allora che potrebbe fare la morte se tu dovessi partire,
  Lasciandoti vivente nella posterità?
    Non essere ostinato perché sei troppo bello,
    Per essere conquista della morte e fare i vermi tuoi eredi.


                     7
  Ecco nell'oriente quando la luce graziosa
  Solleva il suo capo ardente, ogni occhio sotto
  Rende omaggio alla sua vista che nuovo appare,
  Servendo con sguardi la sua sacra maestà,
  E avendo scalato la ripida collina celeste,
  Somigliando forte gioventù nella sua mezza età,
  Eppure sguardi mortali adorano ancora la sua bellezza,
  Assistendo al suo dorato pellegrinaggio:
  Ma quando dall'altissimo culmine con carro stanco,
  Come debole età egli vacilla dal giorno,
  Gli occhi (prima devoti) ora sono convertiti
  Dal suo basso tratto e guardano altra via:
    Così tu, te stesso uscendo nel tuo meriggio:
    Non guardato muori se non ottieni un figlio.


                     8
  Musica da udire, perché odi musica tristemente?
  Dolci con dolci non guerreggiano, gioia si diletta in gioia:
  Perché ami ciò che non ricevi lietamente,
  O altrimenti ricevi con piacere il tuo fastidio?
  Se la vera concordia di suoni ben accordati,
  Per unioni sposate offende il tuo orecchio,
  Essi solo dolcemente ti rimproverano, che confondi
  Nella singolarità le parti che dovresti portare:
  Nota come una corda dolce marito all'altra,
  Colpisce ciascuna in ciascuna per mutuo ordinare;
  Somigliando padre, e figlio, e madre felice,
  Che tutti in uno, una nota piacevole cantano:
    Il cui canto senza parole essendo molti, sembrando uno,
    Canta questo a te, 'Tu singolo proverai nessuno'.


                     9
  È per paura di bagnare l'occhio d'una vedova,
  Che tu consumi te stesso in vita singola?
  Ah, se tu senza prole dovessi morire,
  Il mondo ti piangerà come moglie senza pari,
  Il mondo sarà la tua vedova e ancora piangerà,
  Che tu nessuna forma di te hai lasciato dietro,
  Quando ogni vedova privata ben può tenere,
  Per gli occhi dei figli, la forma del marito in mente:
  Guarda ciò che un prodigo nel mondo spende
  Sposta solo il suo luogo, perché ancora il mondo ne gode;
  Ma lo spreco della bellezza ha nel mondo una fine,
  E tenuta non usata l'utente così la distrugge:
    Nessun amore verso altri in quel petto siede
    Che su se stesso tale vergogna omicida commette.


                     10
  Per vergogna nega che tu porti amore ad alcuno
  Tu che per te stesso sei così improvvido.
  Concedi se vuoi, tu sei amato da molti,
  Ma che tu nessuno ami è più evidente:
  Perché tu sei così posseduto da odio omicida,
  Che contro te stesso non esiti a cospirare,
  Cercando quel bel tetto di rovinare
  Che riparare dovrebbe essere il tuo desiderio principale:
  O cambia il tuo pensiero, che io possa cambiar la mia mente,
  L'odio sarà alloggiato più bellamente del gentil amore?
  Sii come la tua presenza è graziosa e gentile,
  O a te stesso almeno di buon cuore provati,
    Fatti un altro te stesso per amor mio,
    Che la bellezza ancora possa vivere in tuo o te.


                     11
  Tanto veloce quanto tu svanirai così veloce cresci,
  In uno dei tuoi, da ciò che tu parti,
  E quel sangue fresco che giovanilmente tu doni,
  Tu puoi chiamar tuo, quando tu dalla gioventù converti,
  Qui vive saggezza, bellezza, e aumento,
  Senza questa follia, età, e freddo decadimento,
  Se tutti fossero così disposti, i tempi cesserebbero,
  E sessant'anni farebbero sparire il mondo:
  Lascia che quelli che natura non ha fatto per riserva,
  Aspri, senza lineamenti, e rozzi, sterilmente periscano:
  Guarda chi lei meglio dotò, lei ti diede di più;
  Quale generoso dono tu dovresti in generosità nutrire:
    Lei ti scolpì per il suo sigillo, e intendeva con ciò,
    Tu dovresti stampare di più, non lasciar morire quella copia.


                     12
  Quando io conto l'orologio che dice il tempo,
  E vedo il giorno valoroso affondato in notte orrenda,
  Quando io contemplo la viola passato il fiore,
  E riccioli corvini tutti argentati di bianco:
  Quando alberi sublimi io vedo spogli di foglie,
  Che prima dal calore facevano baldacchino al gregge
  E il verde dell'estate tutto cinto in covoni
  Portato sulla bara con barba bianca e ispida:
  Allora della tua bellezza io faccio questione
  Che tu tra gli sprechi del tempo devi andare,
  Poiché dolci e bellezze se stessi abbandonano,
  E muoiono tanto veloce quanto vedono altri crescere,
    E nulla contro la falce del Tempo può far difesa
    Salvo prole per sfidarlo, quando lui ti porta via.


                     13
  O che tu fossi te stesso, ma amore tu sei
  Non più a lungo tuo, di quanto tu te stesso qui vivi,
  Contro questa fine che viene tu dovresti prepararti,
  E la tua dolce sembianza a qualche altro dare.
  Così dovrebbe quella bellezza che tu tieni in affitto
  Non trovare determinazione, allora tu saresti
  Te stesso ancora dopo il decesso di te stesso,
  Quando la tua dolce prole la tua dolce forma dovrebbe portare.
  Chi lascia così bella casa cadere in rovina,
  Che il maritare in onore potrebbe sostenere,
  Contro le raffiche tempestose del giorno d'inverno
  E la sterile rabbia del freddo eterno della morte?
    O nessuno se non prodighi, caro mio amore tu sai,
    Tu avesti un padre, lascia che tuo figlio dica così.


                     14
  Non dalle stelle io traggo il mio giudizio,
  Eppure mi pare di avere astronomia,
  Ma non per dire di buona, o cattiva sorte,
  Di piaghe, di carestie, o qualità delle stagioni,
  Né posso io la fortuna a brevi minuti dire;
  Indicando a ciascuno il suo tuono, pioggia e vento,
  O dire coi principi se andrà bene
  Per spesso predire ciò che in cielo trovo.
  Ma dai tuoi occhi la mia conoscenza io derivo,
  E stelle costanti in essi io leggo tale arte
  Come verità e bellezza insieme prospereranno
  Se da te stesso, a riserva tu volessi convertire:
    O altrimenti di te questo io pronostico,
    La tua fine è destino e data di verità e bellezza.


                     15
  Quando io considero ogni cosa che cresce
  Tiene in perfezione solo un piccolo momento.
  Che questo vasto palco presenta nient'altro che spettacoli
  Dove sopra le stelle in segreto influsso commentano.
  Quando io percepisco che gli uomini come piante crescono,
  Rallegrati e frenati proprio dallo stesso cielo:
  Si vantano nella loro linfa giovanile, all'altezza decrescono,
  E logorano il loro stato valoroso fuor di memoria.
  Allora il concetto di questa dimora incostante,
  Ti pone più ricco in gioventù davanti alla mia vista,
  Dove il tempo che spreca dibatte col decadimento
  Per cambiare il tuo giorno di gioventù in notte macchiata,
    E tutto in guerra col Tempo per amor di te,
    Come lui toglie da te, io t'innesto nuovo.


                     16
  Ma perché non tu una via più potente
  Fai guerra a questo sanguinario tiranno Tempo?
  E fortifichi te stesso nel tuo decadimento
  Con mezzi più benedetti che la mia sterile rima?
  Ora stai tu in cima alle ore felici,
  E molti giardini di fanciulle ancora non seminati,
  Con virtuoso desiderio porterebbero te fiori viventi,
  Molto più simili che il tuo contraffatto dipinto:
  Così dovrebbero le linee di vita quella vita riparare
  Che questo (matita del Tempo) o la mia penna allieva
  Né in valore interiore né in bellezza esteriore
  Può farti vivere te stesso negli occhi degli uomini.
    Dare via te stesso, mantiene te stesso ancora,
    E tu devi vivere disegnato dalla tua propria dolce abilità.


                     17
  Chi crederà il mio verso nel tempo a venire
  Se fosse riempito coi tuoi meriti più alti?
  Benché ancora il cielo sa che è solo come una tomba
  Che nasconde la tua vita, e non mostra metà delle tue parti:
  Se io potessi scrivere la bellezza dei tuoi occhi,
  E in numeri freschi numerare tutte le tue grazie,
  L'età a venire direbbe questo poeta mente,
  Tali tocchi celesti mai toccarono volti terreni.
  Così dovrebbero le mie carte (ingiallite con la loro età)
  Essere disprezzate, come vecchi di meno verità che lingua,
  E i tuoi veri diritti esser chiamati furia di poeta,
  E metro stirato di canzone antica.
    Ma fosse qualche figlio tuo vivo quel tempo,
    Tu dovresti vivere due volte in esso, e nella mia rima.


                     18
  Dovrei io compararti a un giorno d'estate?
  Tu sei più amabile e più temperato:
  Venti aspri scuotono i cari boccioli di maggio,
  E l'affitto dell'estate ha data troppo breve:
  Talvolta troppo caldo l'occhio del cielo brilla,
  E spesso è la sua dorata carnagione offuscata,
  E ogni bello dal bello talvolta declina,
  Per caso, o corso mutevole di natura non ornato:
  Ma la tua eterna estate non svanirà,
  Né perderà possesso di quel bello che possiedi,
  Né la morte si vanterà che tu vaghi nella sua ombra,
  Quando in versi eterni al tempo tu cresci,
    Finché gli uomini possono respirare o gli occhi vedere,
    Così a lungo vive questo, e questo dà vita a te.


                     19
  Tempo divoratore smussa tu le zampe del leone,
  E fa' che la terra divori la sua dolce prole,
  Strappa i denti acuti dalle fauci della tigre feroce,
  E brucia la longeva fenice, nel suo sangue,
  Fa' liete e tristi stagioni mentre tu fuggi,
  E fa' qualunque cosa tu voglia Tempo dai piedi veloci
  Al vasto mondo e tutti i suoi dolci che svaniscono:
  Ma io ti proibisco un crimine più odioso,
  O non scolpire con le tue ore la bella fronte del mio amore,
  Né disegnare linee là con la tua penna antica,
  Lui nel tuo corso non macchiato permetti,
  Per modello di bellezza agli uomini che seguono.
    Eppure fa' il tuo peggio vecchio Tempo: malgrado il tuo torto,
    Il mio amore nel mio verso sempre vivrà giovane.


                     20
  Un volto di donna con la propria mano di natura dipinto,
  Hai tu il padrone padrona della mia passione,
  Un cuore gentile di donna ma non abituato
  Con mutevole cambiamento com'è moda di false donne,
  Un occhio più brillante del loro, meno falso nel girare:
  Dorando l'oggetto su cui guarda,
  Un uomo in colore tutti i colori nel suo controllare,
  Che ruba gli occhi degli uomini e le anime delle donne stupisce.
  E per una donna fosti tu prima creato,
  Finché natura mentre ti lavorava cadde in dote,
  E per aggiunta me di te sconfisse,
  Aggiungendo una cosa al mio proposito nulla.
    Ma poiché lei ti scelse per piacere delle donne,
    Mio sia il tuo amore e l'uso del tuo amore loro tesoro.


                     21
  Così non è con me come con quella musa,
  Stimolata da una bellezza dipinta al suo verso,
  Che il cielo stesso per ornamento usa,
  E ogni bello col suo bello recita,
  Facendo un accoppiamento di superbo paragone
  Con sole e luna, con terra e ricche gemme del mare:
  Con fiori primogeniti d'aprile e tutte le cose rare,
  Che l'aria del cielo in questa vasta rotonda orla.
  O lasciami vero in amore ma veramente scrivere,
  E allora credimi, il mio amore è così bello,
  Come il figlio di qualunque madre, benché non così brillante
  Come quelle candele d'oro fissate nell'aria del cielo:
    Lasciali dire di più quelli che amano il sentito dire,
    Io non loderò quel proposito di non vendere.


                     22
  Il mio specchio non mi persuaderà che sono vecchio,
  Finché gioventù e tu siete di una data,
  Ma quando in te i solchi del tempo io contemplo,
  Allora guardo la morte i miei giorni dovrebbero espiare.
  Perché tutta quella bellezza che ti copre,
  È solo l'abito conveniente del mio cuore,
  Che nel tuo petto vive, come il tuo in me,
  Come posso io allora essere più vecchio di te?
  O perciò amore sii di te stesso così cauto,
  Come io non per me stesso, ma per te voglio,
  Portando il tuo cuore che io terrò così caro
  Come tenera nutrice il suo bimbo dal patir male.
    Non presumere sul tuo cuore quando il mio è ucciso,
    Tu mi desti il tuo non per ridarlo indietro.


                     23
  Come un attore imperfetto sul palco,
  Che con la sua paura è messo fuori dalla sua parte,
  O qualche cosa feroce ripiena di troppa rabbia,
  La cui abbondanza di forza indebolisce il suo proprio cuore;
  Così io per paura di fiducia, dimentico di dire,
  La perfetta cerimonia del rito d'amore,
  E nella forza del mio proprio amore sembro decadere,
  Sovraccaricato col fardello della potenza del mio proprio amore:
  O lascia che i miei sguardi siano allora l'eloquenza,
  E muti presagi del mio petto parlante,
  Che supplicano per amore, e cercano ricompensa,
  Più di quella lingua che più ha più espresso.
    O impara a leggere ciò che l'amore silente ha scritto,
    Udire con gli occhi appartiene al fine ingegno dell'amore.


                     24
  Il mio occhio ha fatto il pittore e ha stellato,
  La forma della tua bellezza nella tavola del mio cuore,
  Il mio corpo è la cornice dove è tenuta,
  E prospettiva è la migliore arte del pittore.
  Perché attraverso il pittore devi tu vedere la sua abilità,
  Per trovare dove la tua vera immagine dipinta giace,
  Che nella bottega del mio petto sta appesa ancora,
  Che ha le sue finestre vetrate coi tuoi occhi:
  Ora vedi quali buoni turni occhi per occhi hanno fatto,
  I miei occhi hanno disegnato la tua forma, e i tuoi per me
  Sono finestre al mio petto, dove attraverso il sole
  Si diletta a sbirciare, per guardarti dentro;
    Eppure gli occhi questa astuzia mancano per graziare la loro arte,
    Essi disegnano solo ciò che vedono, non conoscono il cuore.


                     25
  Lascia che quelli che sono in favore con le loro stelle,
  Di pubblico onore e titoli superbi si vantino,
  Mentre io cui fortuna di tale trionfo sbarra
  Gioia non aspettata in ciò che onoro di più;
  I favoriti dei grandi principi le loro belle foglie spandono,
  Ma come la calendula all'occhio del sole,
  E in se stessi il loro orgoglio giace sepolto,
  Perché a un cipiglio essi nella loro gloria muoiono.
  Il doloroso guerriero famoso per battaglia,
  Dopo mille vittorie una volta sconfitto,
  È dal libro d'onore cancellato del tutto,
  E tutto il resto dimenticato per cui si affaticò:
    Allora felice io che amo e sono amato
    Dove io non posso rimuovere né essere rimosso.


                     26
  Signore del mio amore, a cui in vassallaggio
  Il tuo merito ha il mio dovere fortemente legato;
  A te io mando questa ambasciata scritta
  Per testimoniare dovere, non per mostrare il mio ingegno.
  Dovere così grande, che ingegno così povero come il mio
  Può far sembrare nudo, nel mancare parole per mostrarlo;
  Ma che io spero qualche buon concetto tuo
  Nel pensiero della tua anima (tutto nudo) lo concederà:
  Finché qualunque stella che guida il mio muovere,
  Indica su me graziosamente con bell'aspetto,
  E mette abito sul mio amore lacero,
  Per mostrarmi degno del tuo dolce rispetto,
    Allora potrò io osare vantarmi come io ti amo,
    Fino allora, non mostrare il mio capo dove tu possa provarmi.