più zii qui ad accogliermi vorrei.
  GLOUCESTER. Dolce Principe, la virtù intatta
    dei vostri giovani anni ancor non scese
    nel mondo dell'inganno e del tradire;
    né più potete voi giudicar l'uomo
    che dalla sua apparenza esteriore,
    che Dio lo sa, di rado o mai s'accorda
    con quel che il cuore cela nel profondo.
    Quegli zii che vorreste eran perigli;
    Vostra Grazia prestava orecchio ai dolci
    lor detti, ma non vide il lor veleno.
    Dio vi guardi da loro e dai falsi amici!
  PRINCIPE. Dio mi guardi dai falsi! ma non erano.
  GLOUCESTER. Signor mio, il Sindaco di Londra
    viene a rendervi omaggio.

                Entra il SINDACO con il suo seguito

  SINDACO. Dio benedica Vostra Grazia con salute e giorni lieti!
  PRINCIPE. Vi ringrazio, buon signore, e tutti voi ringrazio.
    Pensavo che mia madre e mio fratello York
    ci avrebber già da tempo incontrati.
    Vergogna, che lumaca è Hastings, che
    non viene a dirci se verranno o no!

                        Entra LORD HASTINGS

  BUCKINGHAM. E giusto in tempo, ecco che viene il Lord
    sudato.
  PRINCIPE. Benvenuto, mio signore. Che, verrà nostra madre?
  HASTINGS. Per qual ragione, Dio lo sa, non io,
    La Regina vostra madre e vostro fratello York
    hanno cercato asilo nel santuario. Il tenero Principe
    sarebbe ben voluto venir con me a incontrar Vostra Grazia,
    Ma dalla madre fu a forza trattenuto.
  BUCKINGHAM. Vergogna, che indiretto e dispettoso
    comportamento è questo suo? Lord Cardinale,
    vorrà Vostra Grazia persuader la Regina
    a mandar subito il Duca di York
    dal suo principesco fratello?
    Se ella rifiuta, Lord Hastings, andate con lui
    E dalle sue gelose braccia strappatelo a forza.
  CARDINALE. Mio Lord di Buckingham, se la mia debole
    oratoria può dalla madre ottener il Duca di York,
    Presto l'attenderete qui; ma se ella si mostra
    ostinata alle miti suppliche, Dio del cielo ci guardi
    dal violar il sacro privilegio
    del benedetto santuario! Non per tutta questa terra
    vorrei esser colpevole di sì grave peccato.
  BUCKINGHAM. Siete troppo insensatamente ostinato, signore,
    troppo cerimonioso e tradizionale.
    Pesatelo sol con la rozzezza di quest'epoca,
    non violate il santuario prendendolo.
    Il beneficio di esso è sempre accordato
    a quelli i cui affari han meritato il luogo
    e a quelli che han l'ingegno di reclamarlo.
    Questo Principe non l'ha reclamato né meritato,
    e quindi, a mio parere, non può averlo.
    Dunque, prendendolo di là dove non è,
    non violate privilegio né statuto alcuno.
    Spesso ho udito di uomini del santuario;
    ma bambini del santuario mai fino ad ora.
  CARDINALE. Signore, per questa volta vincerete la mia mente.
    Venite, Lord Hastings, verrete con me?
  HASTINGS. Vengo, signore.
  PRINCIPE. Buoni signori, fate tutta la fretta che potete.
                                    Escono il CARDINALE e HASTINGS
    Ditemi, zio Gloucester, se nostro fratello viene,
    dove soggiorneremo fino all'incoronazione?
  GLOUCESTER. Dove meglio sembrerà al vostro real essere.
    Se posso consigliarvi, un giorno o due
    Vostra Altezza si riposerà alla Torre,
    poi dove vi piacerà e sembrerà più adatto
    per la vostra salute e ricreazione.
  PRINCIPE. Non mi piace la Torre, di tutti i luoghi.
    Fu Giulio Cesare a costruir quel luogo, signore?
  BUCKINGHAM. Fu lui, grazioso signore, a iniziar quel luogo,
    che poi le età successive han riedificato.
  PRINCIPE. È registrato, o altrimenti riportato
    di età in età successivamente, che lui lo costruì?
  BUCKINGHAM. È registrato, mio grazioso signore.
  PRINCIPE. Ma dite, signore, se non fosse registrato,
    mi par che la verità dovrebbe vivere di età in età,
    come fosse tramandata a tutta la posterità,
    fino al giorno finale che tutto termina.
  GLOUCESTER. [A parte] Così saggio così giovane, dicono, non vive
    a lungo.
  PRINCIPE. Che dite, zio?
  GLOUCESTER. Dico, senza caratteri, la fama vive a lungo.
    [A parte] Così, come il vizio formale, l'Iniquità,
    moralizzo due sensi in una parola.
  PRINCIPE. Che Giulio Cesare fu un uomo famoso;
    con quel che il suo valore arricchì il suo ingegno,
    il suo ingegno scrisse per far vivere il suo valore.
    La morte non fa conquista di questo conquistatore;
    ché ora vive nella fama, benché non nella vita.
    Vi dirò cosa, mio cugino Buckingham-
  BUCKINGHAM. Cosa, mio grazioso signore?
  PRINCIPE. E se vivo fino a diventar uomo,
    riconquisterò il nostro antico diritto in Francia,
    o morirò soldato come vissi re.
  GLOUCESTER. [A parte] Brevi estati han lieve primavera
    precoce.

              Entrano HASTINGS, il giovane YORK, e il CARDINALE

  BUCKINGHAM. Ora, in buon tempo, ecco che vien il Duca
    di York.
  PRINCIPE. Riccardo di York, come sta il nostro amato fratello?
  YORK. Bene, mio temuto signore; così devo chiamarvi ora.
  PRINCIPE. Sì fratello, per nostro dolore, come per il vostro.
    Troppo tardi morì chi avrebbe potuto serbar quel titolo,
    che con la sua morte ha perso molta maestà.
  GLOUCESTER. Come sta nostro cugino, nobil Lord di York?
  YORK. Vi ringrazio, gentile zio. O, mio signore,
    diceste che le erbacce inutili crescon veloci.
    Il Principe mio fratello m'ha superato di molto.
  GLOUCESTER. È vero, signore.
  YORK. E quindi è egli inutile?
  GLOUCESTER. O, mio bel cugino, non devo dir così.
  YORK. Allora vi è più obbligato che a me.
  GLOUCESTER. Può comandarmi come mio sovrano;
    ma voi avete potere su me come parente.
  YORK. Vi prego, zio, datemi questo pugnale.
  GLOUCESTER. Il mio pugnale, piccolo cugino? Con tutto il cuore!
  PRINCIPE. Un mendicante, fratello?
  YORK. Dal mio gentil zio, che so che darà,
    ed essendo sol un giocattolo, che non duole dare.
  GLOUCESTER. Un dono maggior di quello darò al mio cugino.
  YORK. Un dono maggiore! O, quella è la spada che va con esso!
  GLOUCESTER. Sì, gentil cugino, fosse abbastanza leggera.
  YORK. O, allora vedo che vi separerete sol da doni leggeri:
    nelle cose più pesanti direte no a un mendicante.
  GLOUCESTER. È troppo pesante per Vostra Grazia da portare.
  YORK. La peso leggermente, fosse anche più pesante.
  GLOUCESTER. Che, vorreste la mia arma, piccolo
    Signore?
  YORK. La vorrei, per ringraziarvi come mi chiamate.
  GLOUCESTER. Come?
  YORK. Piccolo.
  PRINCIPE. Mio Lord di York sarà sempre dispettoso nel parlare.
    Zio, Vostra Grazia sa come sopportarlo.
  YORK. Volete dire, portarmi, non sopportarmi.
    Zio, mio fratello schernisce sia voi che me;
    perché son piccolo, come una scimmia,
    pensa che dovreste portarmi sulle spalle.
  BUCKINGHAM. Con che acuto e pronto ingegno ragiona!
    Per mitigar lo scherno che dà a suo zio
    graziosamente e aptamente schernisce se stesso.
    Così astuto e così giovane è meraviglioso.
  GLOUCESTER. Signore, vi piaccia proseguire?
    Io stesso e il mio buon cugino Buckingham
    andremo da vostra madre, a supplicarla
    d'incontrarvi alla Torre e darvi il benvenuto.
  YORK. Che, andrete alla Torre, signore?
  PRINCIPE. Il mio Lord Protettore vuole che sia così.
  YORK. Non dormirò tranquillo alla Torre.
  GLOUCESTER. Perché, cosa dovreste temere?
  YORK. In verità, lo spettro irato di mio zio Clarence.
    Mia nonna mi disse che fu assassinato là.
  PRINCIPE. Non temo zii morti.
  GLOUCESTER. Né alcuno che viva, spero.
  PRINCIPE. E se vivono, spero di non dover temere.
    Ma venite, signore; e con cuore pesante,
    pensando a loro, vado alla Torre.
    Una fanfara.
              Escono tutti tranne GLOUCESTER, BUCKINGHAM, e CATESBY
  BUCKINGHAM. Pensate, signore, che questo piccolo York chiacchierone
    non sia stato istigato dalla sua sottile madre
    a schernirvi e deridervi così oltraggiosamente?
  GLOUCESTER. Senza dubbio, senza dubbio. O, è un ragazzo pericoloso;
    ardito, rapido, ingegnoso, sfrontato, capace.
    È tutto di sua madre, dalla testa ai piedi.
  BUCKINGHAM. Bene, lasciateli stare. Vieni qui, Catesby.
    Sei giurato profondamente a effettuare ciò che intendiamo
    quanto strettamente a celar ciò che ti confidiamo.
    Conosci le nostre ragioni esposte per via.
    Che pensi? Non è cosa facile
    render William Lord Hastings della nostra opinione,
    per l'insediamento di questo nobil Duca
    nel seggio reale di questa famosa isola?
  CATESBY. Per amor di suo padre ama tanto il Principe
    che non sarà conquistato a nulla contro di lui.
  BUCKINGHAM. Che pensi allora di Stanley? Non lo sarà
    lui?
  CATESBY. Farà in tutto come fa Hastings.
  BUCKINGHAM. Bene allora, non altro che questo: va', gentile
    Catesby,
    e, come da lontano, sonda Lord Hastings
    come sia disposto al nostro proposito;
    e convocalo domani alla Torre,
    a sedere per l'incoronazione.
    Se lo trovi trattabile con noi,
    incoraggialo, e digli tutte le nostre ragioni;
    se è plumbeo, gelido, freddo, riluttante,
    sii anche tu così, e interrompi il discorso,
    e dacci notizia della sua inclinazione;
    ché noi domani terremo consigli divisi,
    dove tu stesso sarai molto impiegato.
  GLOUCESTER. Raccomandami a Lord William. Digli,
    Catesby,
    il suo antico nodo di pericolosi avversari
    domani sarà dissanguato al Castello di Pomfret;
    e prega il mio signore, per gioia di questa buona novella,
    di dare a Madonna Shore un dolce bacio in più.
  BUCKINGHAM. Buon Catesby, va' a compiere quest'affare solidamente.
  CATESBY. Miei buoni signori entrambi, con tutta l'attenzione che posso.
  GLOUCESTER. Avremo tue notizie, Catesby, prima di dormire?
  CATESBY. Le avrete, signore.
  GLOUCESTER. A Crosby House, là ci troverete entrambi.
                                                    Esce CATESBY
  BUCKINGHAM. Ora, signore, che faremo se percepiamo
    che Lord Hastings non cederà ai nostri complotti?
  GLOUCESTER. Tagliargli la testa - qualcosa determineremo.
    E, guarda, quando sarò Re, reclama da me
    la contea di Hereford e tutti i beni mobili
    di cui il Re mio fratello era in possesso.
  BUCKINGHAM. Reclamerò quella promessa dalla mano di Vostra Grazia.
  GLOUCESTER. E aspettati di vederla concessa con ogni gentilezza.
    Vieni, ceniamo per tempo, che dopo
    possiamo digerire i nostri complotti in qualche forma.              Escono



SCENA 2.

Davanti alla casa di LORD HASTINGS

Entra un MESSAGGERO alla porta di HASTINGS

  MESSAGGERO. Mio signore, mio signore!                        [Bussando]
  HASTINGS. [Dentro] Chi bussa?
  MESSAGGERO. Uno da Lord Stanley.
  HASTINGS. [Dentro] Che ora è?
  MESSAGGERO. Sul battere delle quattro.

                        Entra LORD HASTINGS

  HASTINGS. Non può Lord Stanley dormire in queste tediose
    notti?
  MESSAGGERO. Così pare da quel che ho da dire.
    Prima, si raccomanda al vostro nobil essere.
  HASTINGS. E poi?
  MESSAGGERO. Poi certifica a vostra signoria che questa notte
    ha sognato che il cinghiale gli aveva strappato l'elmo.
    Inoltre, dice che ci sono due consigli tenuti,
    e che può esser determinato in uno
    ciò che può far pentire voi e lui nell'altro.
    Perciò manda a conoscere il piacer di vostra signoria -
    se volete prendere immediatamente cavallo con lui
    e con tutta velocità correre con lui verso il nord
    per evitare il pericolo che la sua anima prevede.
  HASTINGS. Va', compare, va', ritorna dal tuo signore;
    digli di non temere il consiglio separato:
    il suo onore e io siamo all'uno,
    e all'altro c'è il mio buon amico Catesby;
    dove nulla può procedere che ci tocchi
    di cui non avrò intelligenza.
    Digli che le sue paure son superficiali, senza fondamento;
    e per i suoi sogni, mi meraviglio sia così semplice
    da fidarsi della beffa di sonni inquieti.
    Fuggire il cinghiale prima che il cinghiale insegua
    sarebbe incitare il cinghiale a seguirci
    e far caccia dove non intendeva cacciare.
    Va', di' al tuo padrone di alzarsi e venire da me;
    e andremo entrambi insieme alla Torre,
    dove, vedrà, il cinghiale ci userà gentilmente.
  MESSAGGERO. Andrò, signore, e gli dirò quel che dite.
 Esce

                         Entra CATESBY

  CATESBY. Molti buoni mattini al mio nobil signore!
  HASTINGS. Buon mattino, Catesby; vi alzate presto.
    Che novelle, che novelle, in questo nostro vacillante stato?
  CATESBY. È davvero un mondo barcollante, signore;
    e credo non starà mai diritto
    finché Riccardo non porti la ghirlanda del regno.
  HASTINGS. Come, portar la ghirlanda! Intendi la
    corona?
  CATESBY. Sì, mio buon signore.
  HASTINGS. Avrò questa mia corona tagliata dalle mie
    spalle
    prima di veder la corona così vilmente mal posta.
    Ma puoi supporre che egli miri a quella?
  CATESBY. Sì, sulla mia vita; e spera di trovarvi favorevole
    al suo partito per il guadagno di essa;
    e perciò vi manda questa buona novella,
    che questo stesso giorno i vostri nemici,
    i parenti della Regina, devono morire a Pomfret.
  HASTINGS. Invero, non sono in lutto per quella novella,
    perché sono sempre stati miei avversari;
    ma che io dia la mia voce dalla parte di Riccardo
    per escludere gli eredi del mio signore dalla vera discendenza,
    Dio sa che non lo farò fino alla morte.
  CATESBY. Dio mantenga vostra signoria in quella graziosa mente!
  HASTINGS. Ma riderò di questo fra dodici mesi,
    che quelli che mi portarono nell'odio del mio signore,
    io vivo per guardare la loro tragedia.
    Bene, Catesby, prima che una quindicina mi faccia più vecchio,
    ne manderò alcuni a fare fagotto che ancora non ci pensano.
  CATESBY. È cosa vile morire, mio grazioso signore,
    quando gli uomini sono impreparati e non se l'aspettano.
  HASTINGS. O mostruoso, mostruoso! E così accade
    con Rivers, Vaughan, Grey; e così farà
    con altri uomini che si credono sicuri
    come te e me, che, come sai, siamo cari
    al principesco Riccardo e a Buckingham.
  CATESBY. I Principi entrambi fanno gran conto di voi -
    [A parte] Perché contano la sua testa sul ponte.
  HASTINGS. So che lo fanno, e l'ho ben meritato.

                      Entra LORD STANLEY

    Avanti, avanti; dov'è la vostra lancia da cinghiale, uomo?
    Temete il cinghiale, e andate così sprovvisto?
  STANLEY. Mio signore, buon mattino; buon mattino, Catesby.
    Potete scherzare, ma, per la santa croce,
    non mi piacciono questi diversi consigli, no.
  HASTINGS. Mio signore, tengo la mia vita cara quanto la vostra,
    e mai nei miei giorni, protesto,
    mi fu così preziosa come ora.
    Pensate che, se non sapessi il nostro stato sicuro,
    sarei così trionfante come sono?
  STANLEY. I lords a Pomfret, quando cavalcarono da
    Londra,
    erano giocondi e supponevano i loro stati sicuri,
    e davvero non avevano causa di diffidare;
    ma vedete come presto il giorno si annuvola.
    Questa improvvisa pugnalata di rancore io dubito;
    prego Dio, dico, di dimostrarmi un codardo inutile.
    Che, andremo verso la Torre? Il giorno è speso.
  HASTINGS. Venite, venite, vengo con voi. Sapete cosa, mio
    Signore?
    Oggi i lords di cui parlavate sono decapitati.
  STANLEY. Loro, per la loro lealtà, potrebbero meglio portare le loro
    teste
    che alcuni che li hanno accusati portare i loro cappelli.
    Ma venite, signore, andiamo.

                 Entra HASTINGS, un messo

  HASTINGS. Andate avanti; parlerò con questo buon uomo.
                                      Escono STANLEY e CATESBY
    Come va, Hastings! Come va il mondo con te?
  MESSO. Meglio di quanto piaccia a vostra signoria chiedere.
  HASTINGS. Ti dico, uomo, va meglio con me ora
    di quando mi incontrasti l'ultima volta dove ora ci incontriamo:
    allora andavo prigioniero alla Torre
    per suggerimento degli alleati della Regina;
    ma ora, ti dico - tienilo per te -
    oggi quei nemici sono messi a morte,
    e io in miglior stato di quanto mai fossi.
  MESSO. Dio lo mantenga, per il buon contento del vostro onore!
  HASTINGS. Grazie, Hastings; ecco, bevi questo per me.
                                          [Gli getta la sua borsa]
  MESSO. Ringrazio il vostro onore.                          Esce

                            Entra un PRETE

  PRETE. Ben incontrato, signore; sono lieto di vedere il vostro onore.
  HASTINGS. Ti ringrazio, buon Sir John, con tutto il cuore.
    Sono in debito con te per il tuo ultimo esercizio;
    vieni il prossimo Sabato, e ti soddisferò.
                                        [Gli sussurra all'orecchio]
  PRETE. Sarò al vostro servizio, signoria.
  
                            Entra BUCKINGHAM

  BUCKINGHAM. Che, parlando con un prete, Lord
    Ciambellano!
    I vostri amici a Pomfret, hanno bisogno del prete:
    il vostro onore non ha lavoro di confessione in mano.
  HASTINGS. In buona fede, e quando incontrai questo sant'uomo,
    gli uomini di cui parlate mi vennero in mente.
    Che, andate verso la Torre?
  BUCKINGHAM. Ci vado, signore, ma non posso restarci a lungo;
    tornerò prima che vostra signoria ne parta.
  HASTINGS. No, molto probabile, perché resto là a pranzo.
  BUCKINGHAM. [A parte] E anche a cena, benché tu non lo
    sappia. -
    Venite, verrete?
  HASTINGS. Sarò al vostro servizio, signoria.                 Escono



SCENA 3.

Castello di Pomfret

Entrano SIR RICHARD RATCLIFF, con alabarde, conducendo i Nobili,
RIVERS, GREY, e VAUGHAN, alla morte

  RIVERS. Sir Richard Ratcliff, lascia che ti dica questo:
    oggi vedrai un suddito morire
    per verità, per dovere, e per lealtà.
  GREY. Dio benedica il Principe da tutta la vostra muta!
    Siete un nodo di maledetti succhiasangue.
  VAUGHAN. Vivete voi che griderete guai per questo in seguito.
  RATCLIFF. Sbrigatevi; il limite delle vostre vite è scaduto.
  RIVERS. O Pomfret, Pomfret! O tu prigione sanguinaria,
    fatale e sinistra per i nobili pari!
    Dentro la colpevole cerchia delle tue mura
    RICCARDO Secondo qui fu massacrato;
    e per più infamia alla tua lugubre sede,
    ti diamo da bere il nostro sangue innocente.
  GREY. Ora la maledizione di Margherita è caduta sulle nostre teste,
    quando esclamò contro Hastings, voi, e me,
    per essere stati presenti quando Riccardo pugnalò suo figlio.
  RIVERS. Poi maledisse Riccardo, poi maledisse
    Buckingham,
    poi maledisse Hastings. O, ricorda, Dio,
    di udire la sua preghiera per loro, come ora per noi!
    E per mia sorella, e i suoi principeschi figli,
    sii soddisfatto, caro Dio, col nostro vero sangue,
    che, come sai, ingiustamente deve esser versato.
  RATCLIFF. Fate in fretta; l'ora della morte è compiuta.
  RIVERS. Vieni, Grey; vieni, Vaughan; abbracciamoci qui.
    Addio, finché ci incontreremo di nuovo in cielo.              Escono



SCENA 4

Londra. La Torre

Entrano BUCKINGHAM, DERBY, HASTINGS, il VESCOVO di ELY, RATCLIFF, LOVEL,
con altri e si siedono a un tavolo

  HASTINGS. Ora, nobili pari, la causa per cui siamo riuniti
    è determinare l'incoronazione.
    In nome di Dio parlate - quando è il giorno reale?
  BUCKINGHAM. È tutto pronto per il tempo reale?
  DERBY. Lo è, e manca solo la nomina.
  VESCOVO DI ELY. Domani allora giudico un giorno felice.
  BUCKINGHAM. Chi conosce la mente del Lord Protettore
    in questo?
    Chi è più intimo col nobil Duca?
  VESCOVO DI ELY. Vostra Grazia, pensiamo, dovrebbe conoscere meglio
    la sua mente.
  BUCKINGHAM. Conosciamo i volti l'un dell'altro; per i nostri cuori,
    egli non sa più del mio di quanto io del suo;
    o io del suo, signore, di quanto voi del mio.
    Lord Hastings, voi e lui siete vicini in amore.
  HASTINGS. Ringrazio sua Grazia, so che mi ama bene;
    ma per il suo proposito nell'incoronazione
    non l'ho sondato, né egli ha rivelato
    il suo grazioso piacere in alcun modo su ciò.
    Ma voi, miei onorevoli signori, potete nominare il tempo;
    e in nome del Duca darò la mia voce,
    che, presumo, prenderà in buona parte.

                       Entra GLOUCESTER

  VESCOVO DI ELY. In tempo felice, ecco che viene il Duca stesso.
  GLOUCESTER. Miei nobili signori e cugini tutti, buon mattino.
    Sono stato lungo dormiente, ma confido
    che la mia assenza non trascuri alcun gran disegno
    che con la mia presenza avrebbe potuto esser concluso.
  BUCKINGHAM. Se non foste venuto alla vostra battuta, signore,
    WILLIAM Lord Hastings avrebbe pronunciato la vostra parte -
    intendo, la vostra voce per l'incoronazione del Re.
  GLOUCESTER. Di Lord Hastings nessuno potrebbe esser
    più ardito;
    sua signoria mi conosce bene e mi ama bene.
    Mio signor di Ely, quando fui l'ultima volta a Holborn
    vidi buone fragole nel vostro giardino là.
    Vi supplico di mandarne a prendere alcune.
  VESCOVO DI ELY. In verità lo farò, signore, con tutto il cuore.
 Esce
  GLOUCESTER. Cugino di Buckingham, una parola con voi.
                                               [Lo prende da parte]
    Catesby ha sondato Hastings nel nostro affare,
    e trova il testardo gentiluomo così acceso
    che perderà la testa prima di dar consenso
    che il figlio del suo signore, come devotamente lo chiama,
    perda la regalità del trono d'Inghilterra.
  BUCKINGHAM. Ritiratevi un poco; verrò con voi.
                                Escono GLOUCESTER e BUCKINGHAM
  DERBY. Non abbiamo ancora stabilito questo giorno di trionfo.
    Domani, a mio giudizio, è troppo improvviso;
    perché io stesso non sono così ben provvisto
    come altrimenti sarei, fosse il giorno prolungato.
  
                    Rientra il VESCOVO DI ELY

  VESCOVO DI ELY. Dov'è il mio signor Duca di Gloucester?
    Ho mandato a prendere queste fragole.
  HASTINGS. Sua Grazia appare allegra e serena questa
    mattina;
    c'è qualche pensiero o altro che gli piace bene
    quando augura il buon giorno con tale spirito.
    Penso non ci sia uomo in tutta la Cristianità
    che possa meno nascondere il suo amore o odio di lui;
    perché dal suo volto subito conoscerete il suo cuore.
  DERBY. Che del suo cuore percepite nel suo volto
    da qualche apparenza che ha mostrato oggi?
  HASTINGS. In verità, che con nessuno qui è offeso;
    perché, se lo fosse, l'avrebbe mostrato nel suo aspetto.

               Rientrano GLOUCESTER e BUCKINGHAM

  GLOUCESTER. Vi prego tutti, ditemi cosa meritano
    quelli che cospirano la mia morte con diabolici complotti
    di maledetta stregoneria, e che han prevalso
    sul mio corpo con i loro infernali incanti?
  HASTINGS. Il tenero amore che porto a Vostra Grazia, signore,
    mi rende più pronto in questa principesca presenza
    a condannare i colpevoli, chiunque siano.
    Dico, signore, che han meritato la morte.
  GLOUCESTER. Allora siano i vostri occhi testimoni del loro male.
    Guardate come son stregato; ecco, il mio braccio
    è come un virgulto fulminato, avvizzito.
    E questa è la moglie di Edoardo, quella mostruosa strega,
    congiunta con quella meretrice sgualdrina Shore,
    che con la loro stregoneria così mi han segnato.
  HASTINGS. Se hanno fatto quest'atto, mio nobil signore-
  GLOUCESTER. Se? - tu protettore di questa maledetta sgualdrina,
    mi parli di se? Sei un traditore.
    Via la sua testa! Ora per San Paolo giuro
    che non pranzerò finché non la vedrò.
    Lovel e Ratcliff, badate che sia fatto.
    Gli altri che mi amano, alzatevi e seguitemi.
                    Escono tutti tranne HASTINGS, LOVEL, e RATCLIFF
  HASTINGS. Guai, guai per l'Inghilterra! non un briciolo per me;
    perché io, troppo sciocco, avrei potuto prevenire questo.
    STANLEY sognò che il cinghiale ci strappava gli elmi,
    e io lo disprezzai e sdegnai di fuggire.
    Tre volte oggi il mio cavallo da gualdrappa inciampò,
    e sussultò quando guardò la Torre,
    come riluttante a portarmi al macello.
    O, ora ho bisogno del prete che mi parlò!
    Ora mi pento di aver detto al messo,
    troppo trionfante, come i miei nemici
    oggi a Pomfret sanguinosamente furono macellati,
    e io stesso sicuro in grazia e favore.
    O Margherita, Margherita, ora la tua pesante maledizione
    è caduta sulla misera testa del povero Hastings!
  RATCLIFF. Venite, venite, sbrigatevi; il Duca vorrebbe esser a
    pranzo.
    Fate una breve confessione; brama di vedere la vostra testa.
  HASTINGS. O momentanea grazia degli uomini mortali,
    che cacciamo più della grazia di Dio!
    Chi costruisce la sua speranza nell'aria dei vostri buoni sguardi
    vive come un marinaio ubriaco su un albero,
    pronto ad ogni cenno a precipitare
    nelle viscere fatali del profondo.
  LOVEL. Venite, venite, sbrigatevi; è inutile esclamare.
  HASTINGS. O sanguinario Riccardo! Misera Inghilterra!
    Profetizo per te il tempo più spaventoso
    che mai età disgraziata abbia visto.
    Venite, conducetemi al ceppo; portategli la mia testa.
    Mi sorridono quelli che presto saranno morti.           Escono



SCENA 5.

Londra. Le mura della Torre

Entrano GLOUCESTER e BUCKINGHAM in armatura arrugginita, meravigliosamente mal ridotti

  GLOUCESTER. Vieni, cugino, puoi tremare e cambiar
    colore,
    assassinare il tuo respiro nel mezzo d'una parola,
    e poi di nuovo cominciare, e fermarti ancora,
    come se fossi sconvolto e pazzo di terrore?
  BUCKINGHAM. Bah, posso contraffare il profondo tragico;
    parlare e guardar dietro, e spiare da ogni parte,
    tremare e sussultare all'agitarsi d'una paglia,
    fingendo profondo sospetto. Sguardi spettrali
    sono al mio servizio, come sorrisi forzati;
    ed entrambi son pronti nei loro uffici
    in ogni momento a ornare i miei stratagemmi.
    Ma che, è andato Catesby?
  GLOUCESTER. Sì; e, vedi, porta con sé il sindaco.

                 Entrano il SINDACO e CATESBY

  BUCKINGHAM. Lord Sindaco-
  GLOUCESTER. Badate al ponte levatoio là!
  BUCKINGHAM. Udite! un tamburo.
  GLOUCESTER. Catesby, sorveglia le mura.
  BUCKINGHAM. Lord Sindaco, la ragione per cui abbiamo mandato-
  GLOUCESTER. Guarda dietro, difenditi; qui ci sono nemici.
  BUCKINGHAM. Dio e la nostra innocenza ci difendano e guardino!

           Entrano LOVEL e RATCLIFF, con la testa di HASTINGS

  GLOUCESTER. Siate paziente; sono amici - Ratcliff e Lovel.
  LOVEL. Ecco la testa di quell'ignobile traditore,
    il pericoloso e insospettato Hastings.
  GLOUCESTER. Così caro amavo quell'uomo che devo piangere.
    Lo presi per la più semplice innocua creatura
    che respirasse sulla terra da cristiano;
    ne feci il mio libro, dove la mia anima registrava
    la storia di tutti i suoi segreti pensieri.
    Così liscio dipingeva il suo vizio con mostra di virtù
    che, omessa la sua apparente aperta colpa,
    intendo la sua conversazione con la moglie di Shore -
    visse libero da ogni macchia di sospetti.
  BUCKINGHAM. Bene, bene, era il più coperto e riparato
    traditore
    che mai visse.
    Immaginereste, o quasi credereste -
    non fosse che per gran preservazione
    viviamo per raccontarlo - che il sottile traditore
    oggi aveva complottato, nella sala del consiglio,
    di assassinare me e il mio buon Lord di Gloucester?
  SINDACO. L'aveva fatto?
  GLOUCESTER. Che! pensate che siamo Turchi o Infedeli?
    O che vorremmo, contro la forma della legge,
    procedere così precipitosamente nella morte del villano
    se non che l'estremo pericolo del caso,
    la pace d'Inghilterra e la sicurezza delle nostre persone,
    ci forzarono a questa esecuzione?
  SINDACO. Ora, buona fortuna a voi! Meritava la morte;
    e le vostre buone Grazie entrambe han ben proceduto
    ad ammonire i falsi traditori da simili tentativi.
    Non mi aspettai mai meglio dalle sue mani
    dopo che una volta cadde con Madonna Shore.
  BUCKINGHAM. Eppure non avevamo determinato che dovesse morire
    finché vostra signoria non venisse a vedere la sua fine -
    che ora l'amorosa fretta di questi nostri amici,
    alquanto contro le nostre intenzioni, ha prevenuto -
    perché, signore, avrei voluto che udiste
    il traditore parlare, e timorosamente confessare
    il modo e lo scopo dei suoi tradimenti:
    che avreste potuto ben significare lo stesso
    ai cittadini, che forse possono
    interpretarci male in lui e piangere la sua morte.
  SINDACO. Ma, mio buon signore, le parole di Vostra Grazia serviranno
    altrettanto bene come se l'avessi visto e udito parlare;
    e non dubitate, nobili Principi entrambi,
    che informerò i nostri devoti cittadini
    di tutti i vostri giusti procedimenti in questa causa.
  GLOUCESTER. E a tal fine desideravamo vostra signoria qui,
    per evitare le censure del mondo critico.
  BUCKINGHAM. Poiché venite troppo tardi per il nostro intento,
    siate testimone di quel che udite che intendevamo.
    E così, mio buon Lord Sindaco, vi diamo l'addio.
                                                 Esce il SINDACO
  GLOUCESTER. Va', segui, segui, cugino Buckingham.
    Il Sindaco s'affretta verso la Guildhall di corsa.
    Là, al momento più vantaggioso,
    insinua la bastardìa dei figli di Edoardo.
    Di' loro come Edoardo mise a morte un cittadino
    solo per aver detto che avrebbe fatto suo figlio
    erede della corona - intendendo invero la sua casa,
    che per l'insegna di essa era così chiamata.
    Inoltre, insisti sulla sua odiosa lussuria
    e bestiale appetito nel mutar di lussuria,
    che si estese alle loro serve, figlie, mogli,
    anche dove il suo occhio furioso o cuore selvaggio
    senza controllo bramava di far preda.
    Anzi, per necessità, vieni così vicino alla mia persona:
    di' loro, quando mia madre era incinta
    di quell'insaziabile Edoardo, il nobil York
    mio principesco padre allora aveva guerre in Francia
    e, per vera computazione del tempo,
    trovò che la prole non era sua generata;
    il che ben apparve nei suoi lineamenti,
    non essendo per nulla simile al nobil Duca mio padre.
    Ma tocca questo con parsimonia, come fosse lontano;
    perché, signore, sapete che mia madre vive.
  BUCKINGHAM. Non dubitate, signore, farò l'oratore
    come se l'aureo compenso per cui peroro
    fosse per me stesso; e così, signore, addio.
  GLOUCESTER. Se prosperate bene, portateli al Castello
    di Baynard;
    dove mi troverete ben accompagnato
    con reverendi padri e ben dotti vescovi.
  BUCKINGHAM. Vado; e verso le tre o quattro
    aspettate le notizie che la Guildhall fornisce.           Esce
  GLOUCESTER. Va', Lovel, con tutta velocità dal Dottor Shaw.
    [A CATESBY] Va' tu da Fra' Penker. Di' a entrambi
    d'incontrarmi entro quest'ora al Castello di Baynard.
                                       Escono tutti tranne GLOUCESTER
    Ora andrò a prendere qualche ordine privato
    per toglier di vista i marmocchi di Clarence,
    e dar ordine che nessuna persona
    abbia alcun tempo ricorso ai Principi.                Esce



SCENA 6.

Londra. Una strada

Entra uno SCRIVANO

  SCRIVANO. Ecco l'atto d'accusa del buon Lord Hastings;
    che in bella scrittura è trascritto
    perché possa esser letto oggi a San Paolo.
    E notate come bene la sequenza si concatena:
    undici ore ho speso a scriverlo,
    perché iernotte da Catesby mi fu mandato;
    il precedente fu altrettanto lungo a farsi;
    eppure entro queste cinque ore Hastings viveva,
    intatto, inesaminato, libero, in libertà.
    Ecco un bel mondo intanto! Chi è così grosso
    che non può vedere questo palpabile artificio?
    Eppure chi è così ardito da dire che non lo vede?
    Cattivo è il mondo; e tutto andrà in nulla,
    quando tale mal operare deve esser visto in pensiero.          Esce



SCENA 7.

Londra. Castello di Baynard

Entrano GLOUCESTER e BUCKINGHAM, da porte diverse

  GLOUCESTER. Come va, come va! Che dicono i cittadini?
  BUCKINGHAM. Ora, per la santa Madre di nostro Signore,
    i cittadini son muti, non dicono parola.
  GLOUCESTER. Toccaste la bastardìa dei figli
    di Edoardo?
  BUCKINGHAM. Lo feci; col suo contratto con Lady Lucy,
    e il suo contratto per procura in Francia;
    l'insaziabile avidità del suo desiderio,
    e la sua violenza sulle mogli cittadine;
    la sua tirannia per inezie; la sua propria bastardìa,
    essendo generato, vostro padre allora in Francia,
    e la sua somiglianza, non essendo simile al Duca.
    Con ciò inferìi i vostri lineamenti,
    essendo la giusta idea di vostro padre,
    sia nella vostra forma che nobiltà di mente;
    esposi tutte le vostre vittorie in Scozia,
    la vostra disciplina in guerra, saggezza in pace,
    la vostra bontà, virtù, bella umiltà;
    invero, non lasciai nulla adatto al vostro scopo
    intatto o leggermente trattato nel discorso.
    E quando la mia oratoria volgeva alla fine
    pregai quelli che amavano il bene del loro paese
    di gridare 'Dio salvi Riccardo, re reale d'Inghilterra!'
  GLOUCESTER. E lo fecero?
  BUCKINGHAM. No, così Dio m'aiuti, non dissero parola;
    ma, come statue mute o pietre respiranti,
    si fissarono l'un l'altro, e guardarono mortalmente pallidi.
    Il che quando vidi, li rimproverai,
    e chiesi al Sindaco cosa significasse questo volontario silenzio.
    La sua risposta fu che il popolo non era uso
    a esser interpellato se non dal Cancelliere.
    Allora fu esortato a raccontare di nuovo la mia storia.
    'Così dice il Duca, così ha il Duca inferito' -
    ma nulla disse in garanzia da se stesso.
    Quando ebbe finito, alcuni seguaci miei
    all'estremità inferiore della sala lanciarono in alto i cappelli,
    e circa dieci voci gridarono 'Dio salvi Re Riccardo!'
    E così presi vantaggio di quei pochi -
    'Grazie, gentili cittadini e amici,' dissi
    'Questo generale applauso e allegro grido
    argomenta la vostra saggezza e il vostro amore per Riccardo.'
    E proprio qui ruppi e venni via.
  GLOUCESTER. Che, erano blocchi senza lingua? Non vollero
    parlare?
    Non verranno il Sindaco e i suoi fratelli?
  BUCKINGHAM. Il Sindaco è qui a portata di mano. Fingete timore;
    non lasciatevi parlare se non con potente supplica;
    e badate di prendere un libro di preghiere in mano,
    e state tra due ecclesiastici, buon signore;
    perché su quel terreno farò un santo discanto;
    e non siate facilmente conquistato alle nostre richieste.
    Fate la parte della fanciulla: rispondete sempre no, e prendetelo.
  GLOUCESTER. Vado; e se perorate altrettanto bene per loro
    quanto io posso dir no a voi per me stesso,
    senza dubbio lo portiamo a felice esito.
  BUCKINGHAM. Andate, andate, su alle terrazze; il Lord Sindaco
    bussa.                                      Esce GLOUCESTER

           Entrano il SINDACO, ALDERMANNI, e cittadini

    Benvenuto, signore. Danzo presenza qui;
    penso che il Duca non voglia esser interpellato.

                         Entra CATESBY

    Ora, Catesby, che dice il vostro signore alla mia richiesta?
  CATESBY. Supplica Vostra Grazia, mio nobil signore,
    di visitarlo domani o dopodomani.
    È dentro, con due reverendissimi padri,
    divinamente intento alla meditazione;
    e in nessuna supplica mondana vorrebbe esser mosso,
    per distoglierlo dal suo santo esercizio.
  BUCKINGHAM. Ritorna, buon Catesby, dal grazioso Duca;
    digli, io stesso, il Sindaco e gli Aldermanni,
    in profondi disegni, in materia di gran momento,
    non meno importante del nostro bene generale,
    siam venuti ad aver conferenza con sua Grazia.
  CATESBY. Significherò tanto a lui subito.          Esce
  BUCKINGHAM. Ah ah, signore, questo principe non è un Edoardo!
    Non sta sdraiato su un lascivo letto d'amore,
    ma in ginocchio in meditazione;
    non trastullandosi con un paio di cortigiane,
    ma meditando con due profondi teologi;
    non dormendo, per ingrassare il suo ozioso corpo,
    ma pregando, per arricchire la sua vigile anima.
    Felice fosse l'Inghilterra se questo virtuoso principe
    prendesse su sua Grazia la sovranità di essa;
    ma, certo, temo non lo vinceremo a ciò.
  SINDACO. In verità, Dio difenda che sua Grazia ci dica di no!
  BUCKINGHAM. Temo che lo farà. Ecco Catesby viene di nuovo.

                          Rientra CATESBY

    Ora, Catesby, che dice sua Grazia?
  CATESBY. Mio signore,
    si meraviglia a che fine abbiate radunato
    tali truppe di cittadini per venire da lui.
    Sua Grazia non essendone stato avvertito prima,
    teme, signore, che non intendiate nulla di buono per lui.
  BUCKINGHAM. Mi dispiace che il mio nobil cugino debba
    sospettar che io non intenda nulla di buono per lui.
    Per il cielo, veniamo a lui in perfetto amore;
    e così ancora una volta ritorna e di' a sua Grazia.
                                                    Esce CATESBY
    Quando santi e devoti uomini religiosi
    sono alle loro preghiere, è molto distoglierli di là,
    così dolce è la zelante contemplazione.

           Entra GLOUCESTER in alto, tra due VESCOVI.
                      CATESBY ritorna

  SINDACO. Vedete dove sua Grazia sta tra due ecclesiastici!
  BUCKINGHAM. Due sostegni di virtù per un principe cristiano,
    per trattenerlo dalla caduta della vanità;
    e, vedete, un libro di preghiere nella sua mano,
    veri ornamenti per conoscere un sant'uomo.
    Famoso Plantageneto, graziosissimo Principe,
    prestate orecchio favorevole alle nostre richieste,
    e perdonateci l'interruzione
    della vostra devozione e retto zelo cristiano.
  GLOUCESTER. Signore, non c'è bisogno di tale scusa:
    io supplico Vostra Grazia di perdonarmi,
    che, intento nel servizio del mio Dio,
    differìi la visita dei miei amici.
    Ma, lasciando questo, qual è il piacere di Vostra Grazia?
  BUCKINGHAM. Proprio quello, spero, che piace a Dio sopra,
    e a tutti i buoni uomini di questa isola non governata.
  GLOUCESTER. Sospetto d'aver fatto qualche offesa
    che sembra disgraziosa agli occhi della città,
    e che veniate a riprendere la mia ignoranza.
  BUCKINGHAM. L'avete, signore. Volesse piacere a vostra
    Grazia,
    sulle nostre suppliche, emendare il vostro fallo!
  GLOUCESTER. Altrimenti perché respiro in terra cristiana?
  BUCKINGHAM. Sappiate allora, è vostro fallo che rinunciate
    al seggio supremo, il trono maestoso,
    l'ufficio scettrato dei vostri antenati,
    il vostro stato di fortuna e il vostro diritto di nascita,
    la gloria lineare della vostra casa reale,
    alla corruzione di un ceppo macchiato;
    mentre nella mitezza dei vostri sonnolenti pensieri,
    che qui svegliamo per il bene del nostro paese,
    la nobil isola manca delle sue proprie membra;
    la sua faccia deturpata con cicatrici d'infamia,
    il suo ceppo reale innestato con piante ignobili,
    e quasi spinta nel golfo inghiottitore
    dell'oscura dimenticanza e profondo oblio.
    Il che per rimediare, cordialmente sollecitiamo
    il vostro grazioso essere a prendere su voi la carica
    e il governo regale di questa vostra terra -
    non come protettore, amministratore, sostituto,
    o umile fattore per il guadagno altrui;
    ma come successivamente, di sangue in sangue,
    il vostro diritto di nascita, il vostro impero, il vostro proprio.
    Per questo, consorte coi cittadini,
    i vostri molto degni e amorevoli amici,
    e per la loro veemente istigazione,
    in questa giusta causa vengo a muovere Vostra Grazia.
  GLOUCESTER. Non so dire se partire in silenzio
    o amaramente parlare in vostro rimprovero
    meglio s'addica al mio grado o alla vostra condizione.
    Se non rispondere, potreste forse pensare
    che l'ambizione con lingua legata, non replicando, cedette
    a portare il dorato giogo della sovranità,
    che follemente vorreste qui impormi;
    se rimproverarvi per questa vostra supplica,
    così condita col vostro fedele amore per me,
    allora, dall'altra parte, rimprovererei i miei amici.
    Perciò - per parlare, e evitare il primo,
    e poi, nel parlare, non incorrere nell'ultimo -
    definitivamente così vi rispondo:
    il vostro amore merita i miei ringraziamenti, ma il mio merito
    non meritevole sfugge la vostra alta richiesta.
    Prima, se tutti gli ostacoli fossero tagliati via,
    e che il mio sentiero fosse piano alla corona,
    come la matura rendita e diritto di nascita,
    eppure tanto è la mia povertà di spirito,
    così potenti e così tanti i miei difetti,
    che piuttosto mi nasconderei dalla mia grandezza -
    essendo una barca per non sopportare mare possente -
    che nella mia grandezza bramare d'esser nascosto,
    e nel vapore della mia gloria soffocato.
    Ma, Dio sia ringraziato, non c'è bisogno di me -
    e molto ho bisogno io di aiutarvi, se ci fosse bisogno.
    L'albero reale ci ha lasciato frutto reale
    che, maturato dalle ore furtive del tempo,
    ben si addirà al seggio della maestà
    e ci renderà, senza dubbio, felici col suo regno.
    Su lui pongo quel che vorreste porre su me -
    il diritto e la fortuna delle sue felici stelle,
    che Dio difenda che io debba strappar da lui.
  BUCKINGHAM. Signore, questo argomenta coscienza in Vostra
    Grazia;
    ma i rispetti di ciò sono sottili e triviali,
    tutte le circostanze ben considerate.
    Dite che Edoardo è figlio di vostro fratello.
    Così diciamo anche noi, ma non della moglie di Edoardo;
    perché prima fu contratto a Lady Lucy -
    vostra madre vive testimone del suo voto -
    e dopo per sostituto fidanzato
    a Bona, sorella del Re di Francia.
    Queste entrambe respinte, una povera supplicante,
    una madre impazzita dalle cure per molti figli,
    una vedova dalla bellezza calante e afflitta,
    proprio nel pomeriggio dei suoi giorni migliori,
    fece preda e acquisto del suo lascivo occhio,
    sedusse l'altezza e l'apice del suo grado
    a bassa decadenza e odiata bigamia.
    Da lei, nel suo letto illegale, ebbe
    questo Edoardo, che i nostri costumi chiamano il Principe.
    Più amaramente potrei rimostrare,
    salvo che, per riverenza ad alcuni vivi,
    do un parco limite alla mia lingua.
    Allora, buon signore, prendete per il vostro real essere
    questo offerto beneficio di dignità;
    se non per benedire noi e la terra con esso,
    almeno per trarre la vostra nobil ascendenza
    dalla corruzione dei tempi abusanti
    a un corso lineare veramente derivato.
  SINDACO. Fatelo, buon signore; i vostri cittadini vi supplicano.
  BUCKINGHAM. Non rifiutate, potente signore, questo offerto amore.
  CATESBY. O, rendeteli gioiosi, accordate la loro legittima supplica!
  GLOUCESTER. Ahimè, perché vorreste ammucchiare questa cura su me?
    Sono inadatto per lo stato e la maestà.
    Vi supplico, non prendetela male:
    non posso né voglio cedere a voi.
  BUCKINGHAM. Se lo rifiutate - come, in amore e zelo,
    riluttante a deporre il fanciullo, figlio di vostro fratello;
    come ben conosciamo la vostra tenerezza di cuore
    e il gentile, buono, effeminato rimorso,
    che abbiamo notato in voi verso i vostri parenti
    e ugualmente invero verso tutti gli stati -
    sappiate però, che accettiate la nostra supplica o no,
    il figlio di vostro fratello non regnerà mai nostro re;
    ma pianteremo qualcun altro nel trono
    per la disgrazia e caduta della vostra casa;
    e in questa risoluzione qui vi lasciamo.
    Venite, cittadini. Per Dio, non supplicherò più.
  GLOUCESTER. O, non giurate, mio lord di Buckingham.
                          Escono BUCKINGHAM, SINDACO, e cittadini
  CATESBY. Richiamatelo, dolce Principe, accettate la loro supplica.
    Se li negate, tutta la terra se ne pentirà.
  GLOUCESTER. Volete forzarmi a un mondo di cure?
    Richiamateli. Non son fatto di pietre,
    ma penetrabile alle vostre gentili suppliche,
    benché contro la mia coscienza e la mia anima.

                  Rientrano BUCKINGHAM e gli altri

    Cugino di Buckingham, e saggi gravi uomini,
    poiché volete allacciare la fortuna sulla mia schiena,
    per portare il suo fardello, che io voglia o no,
    devo aver pazienza per sopportare il carico;
    ma se nero scandalo o rimprovero di viso sporco
    accompagna il seguito della vostra imposizione,
    la vostra mera costrizione mi assolverà
    da tutte le impure macchie e tinte di esso;
    perché Dio sa, e voi potete in parte vedere,
    quanto lontano sono dal desiderio di questo.
  SINDACO. Dio benedica Vostra Grazia! Lo vediamo, e lo diremo.
  GLOUCESTER. Dicendo così, direte solo la verità.
  BUCKINGHAM. Allora vi saluto con questo titolo reale -
    Lunga vita a Re Riccardo, degno Re d'Inghilterra!
  TUTTI. Amen.
  BUCKINGHAM. Domani possa piacervi esser coronato?
  GLOUCESTER. Proprio quando vi piace, perché voi lo volete così.
  BUCKINGHAM. Domani, allora, assisteremo Vostra Grazia;
    e così, molto gioiosamente, prendiamo congedo.
  GLOUCESTER. [Ai VESCOVI] Venite, torniamo al nostro santo
    lavoro.
    Addio, cugino; addio, gentili amici.        Escono



ATTO IV. SCENA 1.

Londra. Davanti alla Torre

Entrano la REGINA ELISABETTA, la DUCHESSA di YORK, e il MARCHESE di DORSET, da una porta;
ANNA, DUCHESSA di GLOUCESTER, conducendo LADY MARGARET PLANTAGENET,
la giovane figlia di CLARENCE, da un'altra porta

  DUCHESSA. Chi ci incontra qui? Mia nipote Plantagenet,
    condotta per mano dalla sua gentile zia di Gloucester?
    Ora, per la mia vita, sta vagando alla Torre,
    per puro amore del cuore, a salutare i teneri Principi.
    Figlia, ben incontrata.
  ANNA. Dio dia alle vostre Grazie entrambe
    un felice e gioioso tempo del giorno!
  REGINA ELISABETTA. Altrettanto a voi, buona sorella! Dove
    andate?
  ANNA. Non più lontano della Torre; e, come suppongo,
    con la stessa devozione di voi stesse,
    per congratularmi coi gentili Principi là.
  REGINA ELISABETTA. Gentile sorella, grazie; entreremo
    tutte insieme.

                       Entra BRAKENBURY

    E in buon tempo, ecco che viene il luogotenente.
    Maestro Luogotenente, vi prego, con vostra licenza,
    come sta il Principe, e il mio giovane figlio di York?
  BRAKENBURY. Molto bene, cara signora. Con vostra pazienza,
    non posso permettervi di visitarli.
    Il Re ha strettamente ordinato il contrario.
  REGINA ELISABETTA. Il Re! Chi è quello?
  BRAKENBURY. Intendo il Lord Protettore.
  REGINA ELISABETTA. Il Signore lo protegga da quel titolo
    regale!
    Ha posto confini tra il loro amore e me?
    Sono la loro madre; chi mi escluderà da loro?
  DUCHESSA. Sono la madre del loro padre; li vedrò.
  ANNA. Loro zia sono per legge, per amore loro madre.
    Allora portatemi alla loro vista; sopporterò il vostro biasimo,
    e prenderò il vostro ufficio da voi a mio rischio.
  BRAKENBURY. No, signora, no. Non posso lasciarlo così;
    sono vincolato da giuramento, e perciò perdonatemi.            Esce

                         Entra STANLEY

  STANLEY. Lasciate che vi incontri, signore, fra un'ora,
    e saluterò Vostra Grazia di York come madre
    e reverenda osservatrice di due belle regine.
    [Ad ANNA] Venite, signora, dovete subito a
    Westminster,
    là per esser coronata regina reale di Riccardo.
  REGINA ELISABETTA. Ah, tagliate i miei lacci
    che il mio cuore costretto possa aver spazio per battere,
    o altrimenti svengo con questa novella che uccide!
  ANNA. Dispettose notizie! O spiacevoli novelle!
  DORSET. Siate di buon animo; madre, come sta Vostra Grazia?
  REGINA ELISABETTA. O Dorset, non parlarmi, vattene
    via!
    Morte e distruzione ti seguono alle calcagna;
    il nome di tua madre è sinistro per i bambini.
    Se vuoi superare la morte, attraversa i mari,
    e vivi con Richmond, dalla portata dell'inferno.
    Va', affrettati, affrettati da questo macello,
    che tu non aumenti il numero dei morti,
    e mi faccia morire schiava della maledizione di Margherita,
    né madre, né moglie, né regina annoverata d'Inghilterra.
  STANLEY. Pieno di saggia cura è questo vostro consiglio, signora.
    Prendete tutto il rapido vantaggio delle ore;
    avrete lettere da me per mio figlio
    in vostro favore, per incontrarvi per via.
    Non fatevi prendere in ritardo da imprudente indugio.
  DUCHESSA. O vento che mal disperdi di miseria!
    O mio maledetto grembo, letto di morte!
    Un basilisco hai schiuso al mondo,
    il cui inevitabile occhio è assassino.
  STANLEY. Venite, signora, venite; in tutta fretta fui mandato.
  ANNA. E io con tutta riluttanza andrò.
    O, volesse Dio che l'inclusivo cerchio
    di metallo dorato che deve cingere la mia fronte
    fosse acciaio rovente, per bruciarmi fino al cervello!
    Che io sia unta con veleno mortale,
    e muoia prima che gli uomini possano dire 'Dio salvi la Regina!'
  REGINA ELISABETTA. Va', va', povera anima; non invidio la tua gloria.
    Per nutrire il mio umore, non augurarti alcun male.
  ANNA. No, perché? Quando colui che è ora mio marito
    venne da me, mentre seguivo il feretro di Enrico;
    quando appena il sangue era ben lavato dalle sue mani
    che uscì dal mio altro angelo marito,
    e quel caro santo che allora piangendo seguivo -
    O, quando, dico, guardai il volto di Riccardo,
    questo fu il mio desiderio: 'Sii tu' dissi 'maledetto
    per avermi resa, così giovane, così vecchia vedova;
    e quando ti sposerai, che il dolore perseguiti il tuo letto;
    e sia tua moglie, se alcuna sarà così pazza,
    più miserabile per la vita di te
    di quanto tu m'abbia resa con la morte del mio caro signore.'
    Ecco, prima che io possa ripetere questa maledizione,
    in così poco tempo, il mio cuore di donna
    grossolanamente divenne prigioniero delle sue dolci parole
    e provò il soggetto della maledizione della mia stessa anima,
    che finora ha tenuto i miei occhi dal riposo;
    perché mai ancora un'ora nel suo letto
    godetti la dorata rugiada del sonno,
    ma coi suoi timorosi sogni fui sempre svegliata.
    Inoltre, mi odia per mio padre Warwick;
    e, senza dubbio, presto si libererà di me.
  REGINA ELISABETTA. Povero cuore, addio! Compatisco il tuo lamento.
  ANNA. Non più di quanto con la mia anima piango per il vostro.
  DORSET. Addio, tu luttuosa accoglitrice di gloria!
  ANNA. Addio, povera anima, che prendi congedo da essa!
  DUCHESSA. [A DORSET] Va' tu a Richmond, e la buona
    fortuna ti guidi!
    [Ad ANNA] Va' tu da Riccardo, e buoni angeli ti assistano!
    [Alla REGINA ELISABETTA] Va' tu al santuario, e buoni
    pensieri ti possiedano!
    Io alla mia tomba, dove pace e riposo giacciono con me!
    Ottanta e più anni di dolore ho visto,
    e ogni ora di gioia distrutta con una settimana di pena.
  REGINA ELISABETTA. Restate, ancora guardate indietro con me alla
    Torre.
    Pietà, voi antiche pietre, di quei teneri bambini
    che l'invidia ha murato dentro le vostre mura,
    rude culla per così piccoli graziosi.
    Rozza lacera nutrice, vecchia arcigna compagna di giochi
    per teneri principi, usate bene i miei bambini.
    Così folli dolori dicono addio alle vostre pietre.         Escono



SCENA 2.

Londra. Il palazzo

Suona una fanfara. Entra RICCARDO, in pompa, come RE; BUCKINGHAM, CATESBY,
RATCLIFF, LOVEL, un PAGGIO, e altri

  RE RICCARDO. State tutti in disparte. Cugino di Buckingham!
  BUCKINGHAM. Mio grazioso sovrano?
  RE RICCARDO. Dammi la tua mano.
                           [Qui ascende al trono. Suono]
    Così in alto, col tuo consiglio
    e la tua assistenza, è Re Riccardo seduto.
    Ma porteremo queste glorie per un giorno;
    o dureranno, e noi gioiremo in esse?
  BUCKINGHAM. Ancora vivano, e per sempre durino!
  RE RICCARDO. Ah, Buckingham, ora faccio la prova,
    per saggiare se tu sia davvero oro corrente.
    Il giovane Edoardo vive - pensa ora cosa vorrei dire.
  BUCKINGHAM. Dite, mio amorevole signore.
  RE RICCARDO. Perché, Buckingham, dico che vorrei esser Re.
  BUCKINGHAM. Perché, lo siete, mio tre volte rinomato signore.
  RE RICCARDO. Ah! sono Re? È così; ma Edoardo vive.
  BUCKINGHAM. Vero, nobil Principe.
  RE RICCARDO. O amara conseguenza:
    che Edoardo ancora dovrebbe vivere - vero nobil Principe!
    Cugino, non eri solito esser così ottuso.
    Devo esser chiaro? Vorrei i bastardi morti.
    E vorrei che fosse subitamente eseguito.
    Che dici ora? Parla subito, sii breve.
  BUCKINGHAM. Vostra Grazia può fare il suo piacere.
  RE RICCARDO. Bah, bah, sei tutto ghiaccio; la tua gentilezza gela.
    Di', ho il tuo consenso che debbano morire?
  BUCKINGHAM. Datemi un po' di respiro, qualche pausa,
    caro Signore,
    prima che io parli positivamente in questo.
    Vi risolverò su ciò immediatamente.                    Esce
  CATESBY. [A parte a un altro] Il Re è arato; vedete, si morde
    il labbro.
  RE RICCARDO. Converserò con stolti dal cervello di ferro
                                      [Scende dal trono]
    e ragazzi irrispettosi; nessuno è per me
    che mi guardi con occhi ponderati.
    L'ambizioso Buckingham diventa circospetto.
    Ragazzo!
  PAGGIO. Mio signore?
  RE RICCARDO. Conosci qualcuno che l'oro corruttore
    tenterà a un'impresa segreta di morte?
  PAGGIO. Conosco un gentiluomo scontento
    i cui umili mezzi non corrispondono al suo altero spirito.
    L'oro varrebbe quanto venti oratori,
    e lo tenterà, senza dubbio, a qualsiasi cosa.
  RE RICCARDO. Qual è il suo nome?
  PAGGIO. Il suo nome, signore, è Tyrrel.
  RE RICCARDO. Conosco in parte l'uomo. Va', chiamalo qui,
    ragazzo.                                               Esce il PAGGIO
    Il profondamente meditante arguto Buckingham
    non sarà più il vicino ai miei consigli.
    Ha così a lungo resistito con me, instancabile,
    e si ferma ora per respirare? Bene, sia così.
  
                            Entra STANLEY

    Come va, Lord Stanley! Quali sono le novelle?
  STANLEY. Sappiate, mio amorevole signore,
    il Marchese Dorset, come sento, è fuggito
    a Richmond, nelle parti dove dimora.    [Si mette in disparte]
  RE RICCARDO. Vieni qui, Catesby. Spargi la voce
    che Anna, mia moglie, è molto gravemente malata;
    prenderò provvedimenti per tenerla rinchiusa.
    Cercami qualche povero gentiluomo di bassa condizione,
    che sposerò subito alla figlia di Clarence -
    il ragazzo è sciocco, e non lo temo.
    Guarda come sogni! Dico ancora, diffondi
    che Anna, mia regina, è malata e come per morire.
    Fallo; perché molto mi importa
    fermare tutte le speranze la cui crescita può danneggiarmi.
                                                    Esce CATESBY
    Devo sposare la figlia di mio fratello,
    o altrimenti il mio regno sta su fragile vetro.
    Assassinare i suoi fratelli, e poi sposarla!
    Incerta via di guadagno! Ma sono
    così avanti nel sangue che peccato tirerà peccato.
    La pietà che fa cadere lacrime non dimora in quest'occhio.

                     Rientra il PAGGIO, con TYRREL

    È il tuo nome Tyrrel?
  TYRREL. James Tyrrel, e vostro obbedientissimo suddito.
  RE RICCARDO. Lo sei, davvero?
  TYRREL. Provatemi, mio grazioso signore.
  RE RICCARDO. Oseresti risolvere di uccidere un mio amico?
  TYRREL. Se vi piace;
    ma preferirei uccidere due nemici.
  RE RICCARDO. Perché, allora ce l'hai. Due profondi nemici,
    avversari del mio riposo, e disturbatori del mio dolce sonno,
    sono quelli con cui vorrei che tu trattassi.
    Tyrrel, intendo quei bastardi nella Torre.
  TYRREL. Lasciate che abbia mezzi aperti per arrivare a loro,
    e presto vi libererò dal timore di loro.
  RE RICCARDO. Canti dolce musica. Ascolta, vieni
    qui, Tyrrel.
    Va', con questo segno. Alzati, e presta orecchio.      [Sussurra]
    Non c'è altro che così: di' che è fatto,
    e ti amerò e ti preferirò per questo.
  TYRREL. Lo spedirò subito.                      Esce

                    Rientra BUCKINGHAM

    BUCKINGHAM. Mio signore, ho considerato nella mia mente
    l'ultima richiesta in cui mi sondaste.
  RE RICCARDO. Bene, lascia che riposi. Dorset è fuggito a
    Richmond.
  BUCKINGHAM. Sento le novelle, signore.
  RE RICCARDO. Stanley, è il figlio di vostra moglie: bene, badate
    a ciò.
  BUCKINGHAM. Mio signore, reclamo il dono, il mio dovuto per promessa,
    per cui il vostro onore e la vostra fede son pegno:
    la contea di Hereford e i beni mobili
    che avete promesso che possederò.
  RE RICCARDO. Stanley, badate a vostra moglie; se porta
    lettere a Richmond, ne risponderete.
  BUCKINGHAM. Che dice Vostra Altezza alla mia giusta richiesta?
  RE RICCARDO. Mi ricordo: Enrico Sesto
    profetizzò che Richmond sarebbe stato Re,
    quando Richmond era un piccolo ragazzo dispettoso.
    Un re! - forse -
  BUCKINGHAM. Mio signore -
  RE RICCARDO. Come mai il profeta non poté a quel
    tempo
    dirmi, essendo io presente, che l'avrei ucciso?
  BUCKINGHAM. Mio signore, la vostra promessa per la contea -
  RE RICCARDO. Richmond! Quando fui l'ultima volta a Exeter,
    il sindaco per cortesia mi mostrò il castello
    e lo chiamò Rugemount, al cui nome trasalii,
    perché un bardo d'Irlanda mi disse una volta
    che non sarei vissuto a lungo dopo aver visto Richmond.
  BUCKINGHAM. Mio signore -
  RE RICCARDO. Sì, che ora è?
  BUCKINGHAM. Sono così ardito da ricordare a Vostra Grazia
    ciò che mi prometteste.
  RE RICCARDO. Bene, ma che ora è?
  BUCKINGHAM. Sul battere delle dieci.
  RE RICCARDO. Bene, lascia che batta.
  BUCKINGHAM. Perché lasciare che batta?
  RE RICCARDO. Perché come un fantoccio tieni il
    battito
    tra il tuo mendicare e la mia meditazione.
    Non sono in vena di dare oggi.
  BUCKINGHAM. Possa piacervi risolvermi nella mia supplica.
  RE RICCARDO. Mi disturbi; non sono in vena.
                                       Escono tutti tranne Buckingham
  BUCKINGHAM. Ed è così? Ripaga il mio profondo servizio
    con tale disprezzo? L'ho fatto Re per questo?
    O, lascia che pensi a Hastings, e me ne vada
    a Brecknock mentre la mia timorosa testa è ancora attaccata!               Esce



SCENA 3.

Londra. Il palazzo

Entra TYRREL

  TYRREL. L'atto tirannico e sanguinario è compiuto,
    l'atto più infame di pietoso massacro
    di cui mai questa terra fu colpevole.
    Dighton e Forrest, che io subornai
    a fare questo pezzo di spietata macelleria,
    benché fossero villani incalliti, cani sanguinari,
    si sciolsero in tenerezza e mite compassione,
    piansero come due bambini nella triste storia della loro morte.
    'O, così' disse Dighton 'giacevano i gentili bambini' -
    'Così, così,' disse Forrest 'cingendosi l'un l'altro
    dentro le loro alabastrine innocenti braccia.
    Le loro labbra erano quattro rose rosse su uno stelo,
    e nella loro bellezza estiva si baciavano l'un l'altro.
    Un libro di preghiere giaceva sul loro cuscino;
    il che una volta,' disse Forrest 'quasi cambiò la mia mente;
    ma, O, il diavolo' - là il villano si fermò;
    quando Dighton così continuò: 'Soffocammo
    la più ricolma dolce opera della natura
    che dalla prima creazione ella mai formò.'
    Quindi entrambi se ne sono andati con coscienza e rimorso;
    non potevano parlare; e così li lasciai entrambi,
    per portare queste notizie al sanguinario Re.

                        Entra RE RICCARDO

    Ed ecco che viene. Ogni salute, mio sovrano signore!
  RE RICCARDO. Gentile Tyrrel, sono felice delle tue novelle?
  TYRREL. Se aver fatto la cosa che deste in carico
    genera la vostra felicità, siate felice allora,
    perché è fatto.
  RE RICCARDO. Ma li vedesti morti?
  TYRREL. Li vidi, signore.
  RE RICCARDO. E sepolti, gentile Tyrrel?
  TYRREL. Il cappellano della Torre li ha sepolti;
    ma dove, a dir la verità, non so.
  RE RICCARDO. Vieni da me, Tyrrel, presto dopo cena,
    quando mi racconterai il processo della loro morte.
    Intanto, pensa solo come io possa farti del bene
    ed essere erede del tuo desiderio.
    Addio fino ad allora.
  TYRREL. Umilmente prendo congedo.                           Esce
  RE RICCARDO. Il figlio di Clarence ho rinchiuso stretto;
    sua figlia meschinamente ho maritato;
    i figli di Edoardo dormono nel seno di Abramo,
    e Anna mia moglie ha detto buona notte a questo mondo.
    Ora, perché so che il britanno Richmond mira
    alla giovane Elisabetta, figlia di mio fratello,
    e per quel nodo guarda orgoglioso alla corona,
    da lei vado, un allegro prosperoso corteggiatore.

                           Entra RATCLIFF

  RATCLIFF. Mio signore!
  RE RICCARDO. Buone o cattive novelle, che vieni così
    bruscamente?
  RATCLIFF. Cattive novelle, signore: Morton è fuggito a Richmond;
    e Buckingham, sostenuto dai duri Gallesi,
    è in campo, e ancora il suo potere cresce.
  RE RICCARDO. Ely con Richmond mi turba più da vicino
    che Buckingham e la sua forza precipitosamente levata.
    Venite, ho imparato che il timoroso commentare
    è plumbeo servitore dell'ottuso indugio;
    l'indugio porta impotente mendicità dal passo di lumaca.
    Allora l'ardente spedizione sia la mia ala,
    Mercurio di Giove, e araldo per un re!
    Va', raduna uomini. Il mio consiglio è il mio scudo.
    Dobbiamo esser brevi quando i traditori sfidano il campo.       Escono


[Le scene successive continuano attraverso l'Atto IV e V, culminando nella Battaglia di Bosworth Field]

ATTO V. SCENA FINALE

Campo di Bosworth. Dopo la battaglia.

Entra RICHMOND con la corona, seguito da DERBY e altri

  RICHMOND. Dio e i vostri bracci sian lodati, vittoriosi amici!
    Il giorno è nostro; il sanguinario cane è morto.
  DERBY. Coraggioso Richmond, bene hai tu acquistato!
    Ecco, da lungo tempo usurpata regalità,
    che dal tempio morto di questo sanguinario cinghiale
    ho strappato per aggraziare la tua fronte con essa:
    portala, godila, e fanne molto conto.
  RICHMOND. Gran Dio del cielo, di' Amen a tutto!
    Ma, dimmi, il giovane George Stanley vive?
  DERBY. Vive, signore, e salvo nella città di Leicester,
    dove, se vi piace, possiamo ora ritirarci.
  RICHMOND. Quali uomini di nome sono uccisi da entrambe le parti?
  DERBY. John Duca di Norfolk, Walter Lord Ferrers,
    Sir Robert Brakenbury, e Sir William Brandon.
  RICHMOND. Seppellite i loro corpi come conviene alle loro nascite.
    Proclamate perdono ai soldati fuggiti
    che in sottomissione torneranno a noi.
    E poi, come abbiamo preso il sacramento,
    uniremo la rosa bianca e la rossa.
    Sorridi cielo su questa bella congiunzione,
    che a lungo ha aggrottato le ciglia sulla loro inimicizia!
    Qual traditore mi ode, e non dice Amen?
    L'Inghilterra è stata a lungo pazza, e si è ferita;
    il fratello ciecamente versò il sangue del fratello,
    il padre avventatamente massacrò il proprio figlio,
    il figlio, costretto, fu macellaio del padre;
    tutto questo divise York e Lancaster,
    divisi nella loro terribile divisione.
    O, ora lasciate che Richmond ed Elisabetta,
    i veri successori di ogni casa reale,
    per la bella ordinanza di Dio si congiungano insieme!
    E lasciate che i loro eredi, Dio, se è tua volontà,
    arricchiscano il tempo a venire con pace dal volto liscio,
    con sorridente abbondanza, e bei giorni prosperi!
    Smussa il filo dei traditori, grazioso Signore,
    che vorrebbero ridurre questi giorni sanguinosi ancora
    e far piangere la povera Inghilterra in fiumi di sangue!
    Non lasciarli vivere per gustare la crescita di questa terra
    quelli che con tradimento ferirebbero la pace di questa bella terra!
    Ora le ferite civili sono fermate, la pace vive ancora -
    che ella possa vivere a lungo qui, Dio dica Amen!            Escono

FINE



LA TRAGEDIA DI ROMEO E GIULIETTA

di William Shakespeare


Personaggi

  Coro.

  Escalus, Principe di Verona.
  Paride, un giovane Conte, parente del Principe.
  Montecchi, capi di due case in conflitto tra loro.
  Capuleti, capi di due case in conflitto tra loro.
  Un vecchio, della famiglia Capuleti.
  Romeo, figlio di Montecchi.
  Tebaldo, nipote di Lady Capuleti.
  Mercuzio, parente del Principe e amico di Romeo.
  Benvolio, nipote di Montecchi, e amico di Romeo.
  Fra' Lorenzo, Francescano.
  Fra' Giovanni, Francescano.
  Baldassarre, servo di Romeo.
  Abramo, servo di Montecchi.
  Balia di Giulietta.

  Cittadini di Verona; Gentiluomini e Gentildonne di entrambe le case;
    Mascherati, Portatori di torce, Paggi, Guardie, Sentinelle, Servi, e
    Servitori.

                            SCENA -- Verona; Mantova.



                        IL PROLOGO

                        Entra il Coro.

  CORO. Due famiglie, entrambe eguali in dignità,
    nella bella Verona, dove poniamo la nostra scena,
    da antico rancore rompono in nuova rivolta,
    dove sangue civile rende impure mani civili.
    Dai fatali lombi di questi due nemici
    una coppia di amanti segnati dalle stelle prende vita;
    la cui sventurata pietosa caduta
    con la loro morte seppellisce il conflitto dei genitori.
    Il temibile passaggio del loro amore segnato dalla morte,
    e il perdurare della rabbia dei loro genitori,
    che nulla, se non la fine dei loro figli, poteva rimuovere,
    è ora il traffico di due ore del nostro palco;
    il che se voi con pazienti orecchi ascolterete,
    ciò che qui mancherà, la nostra fatica cercherà di emendare.
                                                         [Esce.]



ATTO I. Scena I.
Verona. Una piazza pubblica.

Entrano Sansone e Gregorio (con spade e scudi) della casa dei Capuleti.

  SANSONE. Gregorio, sulla mia parola, non porteremo carboni.
  GREGORIO. No, perché allora saremmo carbonai.
  SANSONE. Intendo, se siamo in collera, sguaineremo.
  GREGORIO. Sì, finché vivi, tira il collo fuori dal collare.
  SANSONE. Colpisco rapidamente, quando sono mosso.
  GREGORIO. Ma non sei rapidamente mosso a colpire.
  SANSONE. Un cane della casa dei Montecchi mi muove.
  GREGORIO. Muoversi è agitarsi, ed essere valoroso è restare.
    Perciò, se sei mosso, fuggi.
  SANSONE. Un cane di quella casa mi muoverà a restare. Prenderò il
    muro da qualsiasi uomo o fanciulla dei Montecchi.
  GREGORIO. Ciò mostra che sei un debole schiavo; perché il più debole va al
    muro.
  SANSONE. È vero; e perciò le donne, essendo i vasi più deboli, sono
    sempre spinte al muro. Perciò spingerò gli uomini dei Montecchi
    dal muro e spingerò le sue fanciulle al muro.
  GREGORIO. La lite è tra i nostri padroni e noi loro uomini.

