1609

I SONETTI

di William Shakespeare

Traduzione italiana migliorata - Versione con metrica endecasillaba


                     1
  Dal bel seme vogliamo discendenza,
  Che mai non muoia rosa di bellezza,
  Ma quando il tempo miete maturezza,
  L'erede porti sua rimembranza:
  Ma tu, ai tuoi begli occhi sol devoto,
  Nutri la fiamma tua di te sol stesso,
  Creando fame dove giace eccesso,
  Nemico a te, al dolce sé remoto:
  Tu che del mondo sei fresco ornamento,
  E solo araldo di stagion fiorita,
  Nel bocciolo seppellisci contento,
  E avaro tenero, sprechi la vita:
    Pietà del mondo abbi, o sii ghiottone,
    Mangiando ciò che al mondo si deve.


                     2
  Quando quaranta inverni alla tua fronte
  Scaveran trincee nel campo bello,
  La gioventù superba, ora gioiello,
  Sarà straccio che val poco o niente:
  Allor se chiesto dove sia bellezza,
  Dove il tesor dei giorni lussuriosi;
  Dir "negli occhi miei profondi e ombrosi",
  Saria vergogna e lode senza altezza.
  Quanto più lode avrebbe tua beltate,
  Se tu potessi dir: "Questo mio figlio
  Salda il mio conto, fa la mia scusante"
  Provando sua bellezza per tuo sigillo.
    Saresti fatto nuovo essendo antico,
    Vedendo caldo il sangue ch'è già fico.


                     3
  Guarda lo specchio e di' al volto: "Adesso
  È tempo che tu formi un altro viso,
  Il cui riparo se non è deciso,
  Inganni il mondo, privi madre d'esso."
  Dov'è colei sì bella il cui sen puro
  Disdegna la coltura del tuo arare?
  O chi è sì folle da voler negare
  Al proprio amor di sé un ben futuro?
  Tu sei specchio di madre, ed ella in te
  Richiama april del suo fiorire antico,
  Così vedrai da vecchio finestre 
  D'oro tempo tuo malgrado il nemico.
    Ma se vivi per non esser ricordo,
    Sol muori e l'immagin tua con te.


LA TRAGEDIA DI ANTONIO E CLEOPATRA

di William Shakespeare

Traduzione italiana migliorata - Con metrica endecasillaba


DRAMATIS PERSONAE

  MARCO ANTONIO,           Triumviri
  OTTAVIO CESARE,              "
  M. EMILIO LEPIDO,            "
  SESTO POMPEO,                "
  DOMIZIO ENOBARBO, amico di Antonio
  VENTIDIO,                "    "   "
  EROS,                    "    "   "
  SCARO,                   "    "   "
  DERCETA,                 "    "   "
  DEMETRIO,                "    "   "
  FILO,                    "    "   "
  MECENATE,    amico di Cesare
  AGRIPPA,        "    "   "
  DOLABELLA,      "    "   "
  PROCULEIO,      "    "   "
  TIREO,          "    "   "
  GALLO,          "    "   "
  MENA,       amico di Pompeo
  MENECRATE,     "    "    "
  VARRIO,        "    "    "
  TAURO, Luogotenente Generale di Cesare
  CANIDIO, Luogotenente Generale di Antonio
  SILIO, un Ufficiale nell'esercito di Ventidio
  EUFRONIO, un Ambasciatore da Antonio a Cesare
  ALESSA,   attendente di Cleopatra
  MARDIAN,      "     "      "
  SELEUCO,      "     "      "
  DIOMEDE,      "     "      "
  UN INDOVINO
  UN BUFFONE

  CLEOPATRA, Regina d'Egitto
  OTTAVIA, sorella di Cesare e moglie di Antonio
  CHARMIAN, dama di compagnia di Cleopatra
  IRAS,        "      "        "     "


  Ufficiali, Soldati, Messaggeri e Attendenti


SCENA:
L'Impero Romano

ATTO I. SCENA I.
Alessandria. Il palazzo di CLEOPATRA

Entrano DEMETRIO e FILO

  FILO. La passion del nostro generale
    Trabocca oltre misura. I nobil occhi,
    Che sulle schiere e adunate in guerra
    Brillavan come Marte in armatura,
    Or si piegano e volgon la lor vista
    Su fronte bruna. Il cor del capitano,
    Che nelle zuffe ha fatto scoppiar fibbie
    Sul petto suo, rinnega ogni misura,
    Ed è divenuto mantice e ventaglio
    Per raffreddare lussuria di zingara.

     Fanfara. Entrano ANTONIO, CLEOPATRA, le sue DAME, il seguito,
                    con eunuchi che la sventolano

    Eccoli che vengono! Or fate nota,
    E vedrete il triplo pilastro 
    Del mondo trasformato in vil buffone
    Di meretrice. Ecco, mirate bene.
  CLEOPATRA. Se è ver amor, dimmi quanto ne hai.
  ANTONIO. È misero l'amor che si misura.
  CLEOPATRA. Fisserò un confin quanto esser amata.
  ANTONIO. Trovar dei nuovo ciel, nova terra.

                       Entra un MESSAGGERO


LA TRAGEDIA DI AMLETO, PRINCIPE DI DANIMARCA

di William Shakespeare

Traduzione italiana migliorata - Con metrica endecasillaba


DRAMATIS PERSONAE

  CLAUDIO, re di Danimarca
  AMLETO, figlio del defunto, e nipote del presente re
  POLONIO, lord ciambellano
  ORAZIO, amico di Amleto
  LAERTE, figlio di Polonio
  VOLTIMANDO,
  CORNELIO,
  ROSENCRANTZ,     cortigiani
  GUILDENSTERN,
  OSRIC,
  Un Gentiluomo,
  Un Prete
  MARCELLO,    ufficiali
  BERNARDO,
  FRANCISCO, un soldato
  RINALDO, servo di Polonio
  Attori
  Due Becchini
  FORTEBRACCIO, principe di Norvegia
  Un Capitano
  Ambasciatori inglesi

  GERTRUDE, regina di Danimarca, madre di Amleto
  OFELIA, figlia di Polonio

  Lo Spettro del padre di Amleto

  Signori, Dame, Ufficiali, Soldati, Marinai, Messaggeri
    e altri Attendenti


SCENA: Danimarca


ATTO I. SCENA I.
Elsinore. Una piattaforma davanti al castello.

FRANCISCO al suo posto. Entra a lui BERNARDO.

  BER. Chi va là?
  FRAN. No, rispondete voi. Fermatevi e datevi a conoscere.
  BER. Viva il re!
  FRAN. Bernardo?
  BER. Lui.
  FRAN. Venite proprio a tempo vostro.
  BER. Han battuto le dodici. Va' a letto, Francisco.
  FRAN. Grazie del cambio. Fa freddo pungente,
    E son malato in cuore.
  BER. Avete avuto guardia tranquilla?
  FRAN. Non un topo che si muova.
  BER. Ben, buona notte.
    Se incontrate Marcello ed Orazio,
    Compagni miei di guardia, dite che s'affrettino.
  FRAN. Credo di sentirli. Ehi! Chi va là?

Entrano ORAZIO e MARCELLO.

  OR. Amici di questo suolo.
  MAR. E ligi uomini del re di Danimarca.
  FRAN. Buona notte a voi.
  MAR. Addio, onesto soldato. Chi v'ha cambiato?
  FRAN. Bernardo ha preso il mio posto. Buona notte.
                                                          Esce.
  MAR. Olà! Bernardo!
  BER. Dite- è Orazio là?
  OR. Un pezzo di lui.
  BER. Ben venuto, Orazio. Ben venuto, buon Marcello.
  MAR. E dunque, questa cosa è apparsa di nuovo stanotte?
  BER. Non ho visto nulla.
  MAR. Orazio dice che è sol fantasia,
    E non vuol credere a questa tremenda
    Vision che abbiam veduta due volte.
    Perciò l'ho pregato di vegliare
    Con noi i minuti di stanotte,
    Che se di nuovo viene l'apparizione
    Possa approvar nostri occhi e parlargli.
  OR. Bah, non verrà.
  BER. Sedetevi un poco,
    E ancora assedierò le vostre orecchie
    Così forti contro la nostra storia
    Di ciò che abbiam veduto due notti.
  OR. Sediamoci dunque,
    E udiamo Bernardo parlar di questo.
  BER. La notte scorsa,
    Quando quella stella ch'è a ponente del polo
    Aveva fatto il corso per illuminare
    Quella parte di ciel dove ora arde,
    Marcello ed io, al tocco della una-

Entra lo SPETTRO.

  MAR. Zitto! Non più! Ecco che viene ancora!
  BER. Nella stessa figura del re morto.
  MAR. Tu sei studioso. Parlagli, Orazio.
  BER. Non somiglia al re? Guardalo, Orazio.
  OR. Moltissimo. Mi colma di stupore e paura.
  BER. Vorrebbe esser parlato.
  MAR. Interrogalo, Orazio.
  OR. Che sei tu che usurpi quest'ora di notte
    Insieme alla forma bella e guerriera
    In cui maestà di Danimarca sepolta
    Talvolta marciava? Per il cielo, ti comando, parla!
  MAR. È offeso.
  BER. Vedi, si allontana con sdegno!
  OR. Ferma! parla, parla! Ti comando, parla!
                                         Esce lo Spettro.
  MAR. È andato e non vuol rispondere.
  BER. E ora, Orazio? Tremate e sembrate pallido.
    Non è questo qualcosa più che fantasia?
    Che ne pensate?
  OR. Davanti al mio Dio, non potrei crederlo
    Senza la sensibile e vera attestazione
    Dei miei propri occhi.
  MAR. Non è come il re?
  OR. Come tu a te stesso.
    Tale era l'armatura che aveva
    Quando combatté l'ambizioso Norvegia;
    Così s'accigliò quando in colloquio irato
    Colpì sul ghiaccio i Polacchi in slitta.
    È strano.
  MAR. Così due volte prima, e proprio a quest'ora morta,
    Con marziale passo è passato dalla nostra guardia.
  OR. In che particolare modo pensarlo non so;
    Ma nell'opinion grossa e generale,
    Questo presagisce qualche strano tumulto al nostro stato.
  MAR. Sedetevi dunque,
    E chi sa mi dica perché questa guardia
    Così stretta e attenta affatica i sudditi
    Ogni notte; e perché cannoni di bronzo
    Son fusi ogni giorno, e acquisti stranieri
    D'arnesi e attrezzi guerreschi; perché impressi
    Carpentieri di navi, il cui duro lavoro
    Non divide domenica da giorni feriali.
    Che può essere, che questa fretta sudata
    Fa la notte congiunta lavoratrice del giorno?
    Chi può dirmelo?
  OR. Posso almeno
    Sussurrar la voce che corre.
    L'ultimo nostro re,
    La cui immagine proprio ora ci è apparsa,
    Fu, come sapete, dal Fortebraccio di Norvegia,
    Là spinto da orgoglio emulo,
    Sfidato a battaglia; nella quale il nostro valente Amleto
    (Ché così questa parte di mondo conosciuto lo stimava)
    Uccise questo Fortebraccio; che per contratto sigillato,
    Ben ratificato da legge e araldica,
    Perse con la vita tutte quelle terre
    Che possedeva al suo conquistatore;
    Contro il quale una competente parte
    Era stata impegnata dal nostro re,
    Che sarebbe tornata all'eredità di Fortebraccio,
    Se lui fosse stato vincitore; come per lo stesso patto
    E tenore dell'articolo disegnato,
    Le sue caddero ad Amleto. Ora, signore, il giovane Fortebraccio,
    Di spirito non migliorato, ma pieno di focoso coraggio,
    Qua e là ai confini di Norvegia
    Ha raccolto una lista di senza-terra risoluti,
    Per cibo e dieta a qualche impresa
    Che ha stomaco in essa; che non è altro,
    Come ben appare al nostro stato,
    Che ricuperare da noi con mano forte
    E termini perentori quelle dette terre
    Così perse da suo padre. E questo, penso,
    È la causa principale dei nostri preparativi,
    La fonte di questa nostra guardia, e il motivo capo
    Di questa fretta e tumulto nel paese.
  BER. Penso non sia altro che questo. Ben può essere,
    E che questo portentoso fantasma venga armato
    Nella nostra guardia così somigliante
    Al re che fu ed è causa di queste guerre.
  OR. Un granello turba l'occhio della mente.
    Nei più alti e palmy stati di Roma,
    Un po' prima che cadesse il più potente Giulio,
    Le tombe erano vuote, e i morti con lenzuoli
    Squittiron e parlavano per le strade romane;
    Stelle con code di fuoco, e rugiade di sangue,
    Disastri nel sole; e la stella umida,
    Sulla cui influenza l'impero di Nettuno sta,
    Era malata quasi fino al giorno del giudizio con eclissi.
    E simili precursori di eventi feroci,
    Come araldi prima e prologhi all'omen veniente,
    Han cielo e terra insieme dimostrato
    Ai nostri climi e compatrioti.

Rientra lo SPETTRO.

    Ma ecco! guardate dove viene di nuovo!
    Lo attraverserò anche se mi fulmini. Ferma, illusione!
    Se hai voce o uso di suono,
    Parlami!
    Se c'è buona azione da fare
    Che possa farti bene e grazia a me,
    Parlami!
    Se sei al corrente del destino del tuo paese,
    Che forse preconoscenza può evitare,
    O, parlami!
    O se hai accumulato in vita
    Tesori estorsi nel grembo della terra,
    Per cui voi spiriti spesso camminate nella morte,
                                                Canta un gallo.
    Parlami! Ferma e parla! Fermalo, Marcello!
  MAR. Lo colpirò con la mia partigiana?
  OR. Sì, se non vuol fermarsi.
  BER. È qui!
  OR. È qui!
  MAR. È andato!
                                              Esce lo Spettro.
    Gli facciamo torto, essendo così maestoso,
    A offrirgli mostra di violenza;
    Perché è come l'aria invulnerabile,
    E i nostri colpi vani beffa maliziosa.
  BER. Stava per parlare quando il gallo cantò.
  OR. E allora sussultò come cosa colpevole
    A un tremendo richiamo. Ho udito dire
    Che il gallo, che è tromba del mattino,
    Sveglia il dio del giorno col suo alto e stridulo canto;
    E al suo avviso, sia in mare o fuoco,
    In terra o aria, ogni spirito errante
    Si affretta al suo confine; e di questa verità
    L'oggetto presente ci dà prova.
  MAR. Svanì al canto del gallo.
    Alcuni dicono che sempre contro quella stagione
    In cui vien celebrata la nascita del Salvatore,
    Questo uccello dell'alba canta tutta notte;
    E allora, dicono, nessun spirito osa vagare,
    Le notti son salubri, allora nessun pianeta colpisce,
    Nessuna fata prende, né strega ha potere d'incantare,
    Così sacro e grazioso è quel tempo.
  OR. Così ho sentito e in parte lo credo.
    Ma guardate, il mattino in mantello rosso
    Cammina sulla rugiada dell'alto colle orientale.
    Rompiamo la guardia; e per mio consiglio
    Comunichiamo ciò che abbiam visto stanotte
    Al giovane Amleto; perché sulla mia vita
    Questo spirito, muto a noi, parlerà a lui.
    Acconsentite che gli mostriamo ciò,
    Come richiede nostra amicizia e nostro dovere?
  MAR. Facciamo così, prego; e so dove trovarlo
    Più opportunamente stamattina.
                                              Escono.


SCENA II.
Il castello.

Fioriture. Entrano il RE e la REGINA, seguito, con AMLETO,
  POLONIO, LAERTE, VOLTIMANDO, CORNELIO, Signori e Attendenti.

  RE. Benché la morte del caro fratello Amleto
    Sia ancor fresca memoria, e s'addicesse
    Portar nel cor dolore, e a tutto il regno
    Star contratto in un ciglio di dolor,
    Pur tanto ha saggezza lottato con natura
    Che con saggio dolor pensiam di lui
    Insieme a ricordo di noi stessi.
    Perciò la nostra talor sorella, ora regina,
    Imperial congiunta di questo stato guerriero,
    Con gioia quasi sconfitta, con un occhio
    Che ride e l'altro che piange dolore,
    Con gaudio al funeral, elegia al matrimonio,
    In ugual scala pesando gioia e duolo,
    Abbiam preso in sposa. Né i vostri saggi
    Consigli, che liberi son stati
    In tutto quest'affare, ci son mancati.
    A tutti grazie. Or questo sapete:
    Il giovane Fortebraccio, tenendoci
    In poco conto, o pensando che per morte
    Del nostro caro fratel lo stato sia
    Disgiunto e fuor dei cardini, alleato
    Con sogno del suo vantaggio, non cessa
    D'importunarci con messaggi chiedendo
    La resa di quelle terre perse
    Da suo padre secondo ogni diritto
    Al nostro valorosissimo fratello.
    Tanto per lui. Ora per noi e per
    Il tempo di questo nostro incontro:
    Così è l'affare: abbiam qui scritto
    Al re di Norvegia, zio del giovane
    Fortebraccio - che impotente e a letto,
    Appena sa di queste azioni
    Del suo nipote - perché lo trattenga
    Da ulteriori progressi; mandando
    Voi, buon Cornelio, e voi, Voltimando,
    Per quest'affare al vecchio Norvegia
    Non concedendo altro poter personale
    Di trattar col re oltre quel che
    Gli articoli qui scritti permettono.
    Addio, e la vostra fretta commendi
    Il vostro zelo.
  CORN. e VOLT. In questo e in tutto mostreremo nostro dovere.
  RE. Non ne dubitiamo. Addio di cuore.
                                        Escono Voltimando e Cornelio.
    E ora, Laerte, che novità con voi?
    Ci parlaste d'una richiesta.
    Che cos'è, Laerte? Non potete parlare
    Di cosa ragionevole al re
    Di Danimarca che non sia offerta.
    Che vorreste, Laerte?
  LAER. Mio temuto signore,
    Il vostro grazioso permesso e licenza
    Di tornare in Francia; da cui benché
    Volentieri venni in Danimarca
    Per mostrar dovere all'incoronazione,
    Ora confesso, fatto quel dovere,
    I miei pensieri e desideri si piegano
    Di nuovo verso Francia, e s'inchinano
    Alla vostra graziosa licenza.
  RE. Avete licenza di vostro padre? Che dice Polonio?
  POL. Ha strappato, signore, il permesso da me
    Con laboriosa petizione, e infine
    Ho dato sigillo al mio duro consenso.
    Vi supplico concedergli licenza.
  RE. Prendete la vostra ora felice, Laerte.
    Il tempo sia vostro, e le grazie vostre
    Lo spendano a piacere! Ma ora,
    Cugino Amleto, e figlio mio-
  AML. [a parte] Un po' più che parente, e men che naturale!
  RE. Come mai le nubi pendon su voi ancora?
  AML. Non così, signor mio. Son troppo al sole.
  REGINA. Buon Amleto, getta il color notturno,
    E l'occhio tuo sia amico a Danimarca.
    Non cercar sempre con palpebre basse
    Il nobil padre tuo nella polvere.
    Sai ch'è comune: tutto ciò che vive
    Deve morir, passando all'infinito
    Attraverso natura.
  AML. Sì, signora, è cosa assai comune.
  REGINA. Se lo è,
    Perché sembra tanto strano a voi?
  AML. Sembra? No, è. Non so che sia 'sembra.'
    Non è sol questo mantello inchiostrato,
    Né abiti consueti di nero intenso,
    Né ventoso sospir di fiato forzato,
    No, né fiume fecondo entro l'occhio,
    Né il portamento mesto del viso,
    Con tutte forme, modi, mostre di dolore,
    Che posson dimostrarmi veramente.
    Questi son atti che si posson fingere;
    Ma ho dentro ciò che passa mostra-
    Questi sol gli ornamenti del dolore.
  RE. È dolce e lodevole in vostra natura,
    Amleto, dar questi doveri al padre;
    Ma dovete saper che vostro padre
    Perse un padre; quel padre perse il suo;
    E il sopravvivente è legato
    In obbligo filial per un tempo
    A far cordoglio ossequioso. Ma stare
    In ostinato lutto è procedere
    Con empia caparbietà. È dolor non virile;
    Mostra volontà scorretta verso il cielo,
    Cuor non fortificato, mente impaziente,
    Intelligenza semplice e mal istruita.
    Perché ciò che sappiamo deve essere,
    Ed è comune come cosa al senso,
    Perché dovremmo con stizza sciocca
    Prenderlo a cuore? Vergogna! È peccato
    Contro il cielo, contro i morti, contro
    Natura, assurdo alla ragion, che sempre
    Ha per tema la morte dei padri,
    E sempre ha proclamato dal primo morto
    Fino a chi morì oggi: 'Deve essere.'
    Vi prego, gettate a terra questo van dolore,
    E pensate a noi come a un padre;
    Ché sappia il mondo che siete il più prossimo
    Al nostro trono, e con amor non minore
    Di quel che il più caro padre porta
    Al figlio, io v'accolgo. Per l'intento
    Di tornar a Wittenberg a scuola,
    È molto contrario al nostro desiderio;
    E vi preghiam piegarvi a rimanere
    Qui nel conforto e grazia del nostro occhio,
    Nostro primario cortegian, cugino e figlio.
  REGINA. Non lasciare che tua madre perda
    Le sue preghiere, Amleto. Ti prego,
    Resta con noi, non andare a Wittenberg.
  AML. Obbedirò, signora, come posso.
  RE. È amorevole e bella risposta.
    Siate voi stesso in Danimarca.
    Signora, venite. Questo accordo
    Gentile e non forzato d'Amleto
    Siede sorridente al cuor mio; per cui
    Nessun brindisi gioioso che beva
    Danimarca oggi, che il gran cannone
    Non lo dica alle nubi, e il brindisi
    Del re il ciel riecheggi, ripetendo
    Il tuono terreno. Venite via.
                            Fioriture. Escono tutti tranne Amleto.
  AML. Oh se questa carne troppo salda
    Si sciogliesse e risolvesse in rugiada!
    O se l'Eterno non avesse posto
    Il suo decreto contro il suicidio!
    O Dio! Dio! Come stanchi, stantii, piatti
    Mi sembran tutti gli usi di questo mondo!
    Vergogna! È un giardino non sarchiato
    Che cresce a seme; cose vili e grosse
    Lo posseggon del tutto. A questo giunto!
    Ma due mesi morto! No, non tanto.
    Sì eccellente re, che a questo era
    Come Iperione a un satiro;
    Sì amoroso a mia madre che i venti
    Del ciel non lasciava visitar
    Troppo rudi il suo volto. Cielo e terra!
    Devo ricordar? Lei s'appendeva
    A lui come crescesse l'appetito
    Con quel di cui si cibava; eppure
    Entro un mese - non ci pensiamo! Fragilità,
    Hai nome donna! - un piccolo mese,
    Prima che fosser vecchie quelle scarpe
    Con cui seguì il corpo di mio padre
    Come Niobe, tutta in pianto - lei,
    Proprio lei - O Dio! una bestia priva
    Di ragion avrebbe pianto più -
    Sposata a mio zio, fratel di padre,
    Ma non più simile a lui che io
    Ad Ercole. Entro un mese, prima
    Che il sale di lacrime ingiuste
    Lasciasse il rossor negli occhi stanchi,
    Si sposò. O fretta maledetta,
    Correre con tal destrezza a letti
    Incestuosi! Non è né può
    Venir bene. Ma spezza, cuore mio,
    Ché devo tener la lingua!

Entrano ORAZIO, MARCELLO, e BERNARDO.

  OR. Salve a vostra signoria!
  AML. Son lieto di vedervi bene.
    Orazio! - o dimentico me stesso.
  OR. Lo stesso, signor mio, vostro servo.
  AML. Signore, mio buon amico - cambierò
    Quel nome con voi. Ma che fate
    Da Wittenberg, Orazio? Marcello?
  MAR. Mio buon signore!
  AML. Son molto lieto di vedervi.
    [A Bernardo] Buona sera, signore.
    Ma davver, che fate da Wittenberg?
  OR. Umor vagabondo, mio signore.
  AML. Non vorrei sentir vostro nemico
    Dir così, né farò violenza
    Al mio orecchio per creder che voi
    Diciate ciò di voi. So che non siete
    Vagabondo. Ma qual è il vostro affare
    A Elsinore? V'insegnerem a bere
    Profondo prima che partiate.
  OR. Venni a veder, signore, il funeral
    Di vostro padre.
  AML. Vi prego non burlatemi, compagno.
    Credo fosse per veder le nozze
    Di mia madre.
  OR. Davvero, mio signore, seguì dappresso.
  AML. Economia, economia, Orazio!
    Le carni del funeral fornirono
    Fredde le tavole nuziali. Vorrei
    Aver incontrato il peggior nemico
    In cielo prima di veder quel giorno!
    Mio padre - mi par di veder mio padre.
  OR. Dove, signore?
  AML. Nell'occhio della mente, Orazio.
  OR. Lo vidi un tempo. Era un buon re.
  AML. Era un uomo, prendetelo in tutto.
    Non vedrò più il simile.
  OR. Signore, credo d'averlo visto ieri notte.
  AML. Visto? Chi?
  OR. Signore, il re vostro padre.
  AML. Il re mio padre?
  OR. Frenate lo stupor per un momento
    Con orecchio attento, finché vi narro
    Questa meraviglia testimoniata
    Da questi gentiluomini.
  AML. Per amor di Dio, lasciatemi sentire!
  OR. Due notti insieme questi signori,
    Marcello e Bernardo, nella guardia,
    Nel morto vasto e mezzo della notte,
    Sono stati così incontrati: figura
    Come vostro padre, armato esatto,
    Appare loro e con passo solenne
    Va lento e maestoso. Tre volte
    Passò davanti ai lor occhi stupiti
    Entro la sua asta; mentre loro,
    Quasi sciolti in gelatina dalla paura,
    Stan muti e non gli parlano. Questo
    In tremendo segreto m'han narrato,
    E io con loro la terza notte
    Tenni la guardia; dove, come avean detto,
    In tempo, forma, ogni parola vera,
    L'apparizion ritorna. Conoscevo
    Vostro padre: queste mani
    Non son più simili.
  AML. Ma dov'era questo?
  MAR. Signore, sulla piattaforma dove vegliavamo.
  AML. Non gli parlaste?
  OR. Sì, signore, ma
    Non fece risposta. Una volta
    Mi parve alzasse il capo e movesse
    Come per parlar; ma proprio allora
    Il gallo del mattin cantò alto,
    E al suono si ritrasse in fretta
    E svanì dalla vista.
  AML. È molto strano.
  OR. Com'è ver che vivo, è vero, signore;
    E abbiam pensato fosse nostro dovere
    Farvelo sapere.
  AML. Davvero, signori, mi turba.
    Vegliate stanotte?
  ENTRAMBI. Sì, signore.
  AML. Armato, dite?
  ENTRAMBI. Armato, signore.
  AML. Da capo a piedi?
  ENTRAMBI. Da capo a piedi, signore.
  AML. Allora non vedeste il volto?
  OR. Sì, signore, portava alzata la visiera.
  AML. Come, sembrava accigliato?
  OR. Espression più di dolor che di rabbia.
  AML. Pallido o rosso?
  OR. No, molto pallido.
  AML. E fissò gli occhi su voi?
  OR. Costantemente.
  AML. Vorrei esser stato là.
  OR. V'avrebbe molto stupito.
  AML. Molto probabile. Rimase a lungo?
  OR. Mentre uno conta cento lentamente.
  ENTRAMBI. Più a lungo, più a lungo.
  OR. Non quando l'ho visto io.
  AML. La barba era brizzolata?
  OR. Era com'io la vidi in vita,
    Un nero argentato.
  AML. Veglierò stanotte. Forse cammina ancora.
  OR. Lo garantisco.
  AML. Se assume forma del nobil padre mio,
    Gli parlerò, anche se l'inferno stesso
    Spalancasse le fauci e mi dicesse
    Di tacere. Vi prego tutti,
    Se avete fin qui celato questa vista,
    Tenetela segreta ancor; e qualunque
    Cosa accada stanotte, datele
    Comprension ma non lingua. Ricompenserò
    I vostri amori. Addio dunque.
    Sulla piattaforma tra le undici
    E mezzanotte vi visiterò.
  TUTTI. Il nostro dover al vostro onore.
  AML. Il vostro amor, come il mio a voi. Addio.
                                        Escono tutti tranne Amleto.
    Lo spirito di mio padre in armi!
    Non tutto va bene. Sospetto inganno.
    Vorrei che fosse notte! Fino allora
    Sta' ferma, anima. Azioni malvagie,
    Benché la terra le copra, agli occhi
    Degli uomini sorgeranno.
                                                          Esce.


SCENA III.
Una stanza in casa di Polonio.

Entrano LAERTE e OFELIA.

  LAER. I miei bagagli sono imbarcati. Addio.
    E, sorella, quando i venti aiutano
    E il passaggio è pronto, non dormire,
    Ma fammi saper di te.
  OF. Ne dubitate?
  LAER. Per Amleto e il favor suo passeggero,
    Tienlo per moda e trastullo del sangue,
    Violetta nella gioventù di primavera,
    Precoce, non duratura - dolce, non
    Permanente; profumo d'un minuto;
    Non più.
  OF. Non più di così?
  LAER. Non crederlo di più.
    Natura crescente non cresce solo
    In muscoli e mole; ma con questo tempio
    Cresce anche il servizio interno
    Di mente e anima. Forse vi ama ora,
    E ora nessun inganno macchia
    La virtù del voler; ma temete:
    La sua grandezza pesa, e il suo volere
    Non è suo; egli è soggetto a nascita.
    Non può, come persone senza valore,
    Sceglier da sé, ché dalla sua scelta
    Dipende salute e ben dello stato;
    Perciò la scelta deve esser ristretta
    Al voto e consenso di quel corpo
    Di cui è capo. Se dice che v'ama,
    Convien che saggezza creda solo
    Quanto nel suo posto e condizione
    Può dar parola azione; che non è
    Più che voce maggior di Danimarca
    Conceda. Pesate qual perdita
    L'onor può sostenere se con orecchio
    Troppo credulo udite le sue canzoni,
    O perdete il cuore, o il casto tesoro
    Aprite alla sua brama senza freno.
    Temetelo, Ofelia, temetelo, cara;
    E state in retroguardia dell'affetto,
    Fuor dal tiro e rischio del desio.
    La vergine più cauta è prodiga
    Se svela sua bellezza alla luna.
    Virtù stessa non sfugge a calunnia.
    Il verme rode i germogli di primavera
    Troppo spesso pria che sboccino,
    E nel mattin rugiadoso di gioventù
    Contagi sono più imminenti.
    Siate cauta: miglior sicurezza
    Sta nel timore. Gioventù si ribella
    A sé, benché nessun altro sia presso.
  OF. Terrò l'effetto di questa lezione
    Come guardia del mio cuore. Ma, fratello,
    Non fate come pastor senza grazia,
    Che mostra l'erta e spinosa via al cielo
    Mentre come libertin gonfio
    Calca il sentier di primule e non bada
    Al proprio ammonimento.
  LAER. Non temete per me.
    Resto troppo. Ma ecco nostro padre.

Entra POLONIO.

    Doppia benedizione è doppia grazia;
    L'occasion sorride a un secondo addio.
  POL. Ancora qui? A bordo, per vergogna!
    Il vento siede sulla spalla
    Della vela, e v'aspettano. Prendete
    La mia benedizione, e questi precetti
    Scolpite in memoria. Non date lingua
    Ai pensieri, né a pensier scomposto
    Atto. Siate affabile, ma non volgare.
    Gli amici che avete, e lor bontà
    Provata, legateli all'anima
    Con cerchi d'acciaio; ma non smussate
    La mano con carezze a ogni compare
    Appena nato. Attenti a entrar in rissa;
    Ma dentro, fate che l'avversario
    Si guardi da voi. Date orecchio a tutti,
    Ma a pochi la voce. Prendete opinioni,
    Ma riservate il giudizio. L'abito
    Sia ricco quanto borsa permette,
    Ma non bizzarro; ricco, non vistoso;
    Ché l'abito spesso dice l'uomo,
    E in Francia i nobili e di alto rango
    Son più scelti e generosi in questo.
    Né chi presta né chi prende prestito;
    Ché il prestito perde sé e l'amico,
    E il prender smussa fil d'economia.
    Questo sopra tutto: a te stesso
    Sii vero, e seguirà come notte
    Al giorno che non puoi esser falso
    Ad alcuno. Addio. La benedizione
    Condisca questo in te!
  LAER. Umilissimo congedo, signore.
  POL. Il tempo v'invita. Andate, i servi aspettano.
  LAER. Addio, Ofelia, e ricordate
    Ciò che v'ho detto.
  OF. È chiuso nella memoria,
    E voi stesso terrete la chiave.
  LAER. Addio.
                                                          Esce.
  POL. Che v'ha detto, Ofelia?
  OF. Qualcosa, signore, riguardo al principe Amleto.
  POL. Ben pensato! M'han detto che assai
    Di recente v'ha dato udienza
    Privata; e che voi stessa siete stata
    Prodiga e libera della vostra presenza.
    Se così è - come m'han fatto credere
    Per avvisarmi - devo dirvi
    Che non capite voi stessa così chiaramente
    Come si conviene a mia figlia
    E al vostro onore. Che c'è tra voi?
    Ditemi la verità.
  OF. Ha fatto, signore, di recente
    Molte offerte del suo affetto a me.
  POL. Affetto? Puh! Parlate come verde
    Fanciulla, inesperta in tali pericoli.
    Credete a queste offerte, come le chiamate?
  OF. Non so, signore, che devo pensare.
  POL. Be', io v'insegnerò. Pensate
    Che siete bambina, che avete preso
    Queste offerte per vera moneta,
    Che non son tali. Offritevi più cara,
    O - per non torturar la povera frase
    Correndo fino a perder fiato - offrirete
    Me come uno sciocco.
  OF. Signore, m'ha importunata
    Con amore in modo onorevole.
  POL. Sì, modo lo chiamate! Andate, andate!
  OF. E ha dato forza alle parole,
    Signore, con quasi tutti i santi voti del cielo.
  POL. Sì, trappole per beccacce! So
    Quando il sangue brucia, come prodiga
    L'anima dà giuramenti alla lingua.
    Questi lampi, figlia, che dan più luce
    Che calore, estinti in promessa
    Come si fanno, non prendete per fuoco.
    Da ora siate alquanto più avara
    Della vostra verginale presenza.
    Mettete i colloqui a prezzo più alto
    Che a comando di parlar. Per Amleto,
    Credete solo questo: che è giovane,
    E può camminare con briglie più larghe
    Che non possiate voi. In breve, Ofelia,
    Non credete ai suoi voti, che son mediatori
    Non del color che mostran le lor vesti,
    Ma implorator di empie richieste,
    Che dan santi e pii consigli
    Per meglio ingannare. Questo in parole chiare:
    D'ora in poi non voglio che spendiate
    Un momento d'ozio a parlar con Amleto.
    Badate, ve lo comando. Venite.
  OF. Obbedirò, signore.
                                                         Escono.


SCENA IV.
Elsinore. La piattaforma davanti al Castello.

Entrano AMLETO, ORAZIO, e MARCELLO.

  AML. L'aria morde acuta; fa gran freddo.
  OR. È pungente l'aria, ed è molto aspra.
  AML. Che ora sarà?
  OR. Credo manchi poco alle dodici.
  MAR. No, ha già suonato.
  OR. Davvero? Non l'ho udito. S'avvicina
    L'ora che lo spirto suol camminare.
                   Una fioritura di trombe, e due colpi di cannone.
    Che vuol dir questo, mio signore?
  AML. Il re veglia stanotte e fa baldoria,
    Tracanna e danza ebbro la carola,
    E mentre vuota coppe di vin Reno,
    Tamburi e trombe così ragghian forte
    Il trionfo del suo bere.
  OR. È costume?
  AML. Sì, in fede; ma benché io sia nato
    E cresciuto qui, è usanza che mi pare
    Più onorata nel romperla che osservarla.
    Questo bere sfrenato a est e ovest
    Ci fa disprezzar da altre nazioni;
    Ci chiaman porci ubriachi e infangano
    Il nostro nome; e davver toglie sostanza
    Ai nostri successi, benché eccellenti.
    Così spesso accade ai singoli uomini
    Che per qualche difetto di natura,
    Come nella nascita - di cui non han colpa,
    Ché natura non sceglie origine -
    O per eccesso d'un temperamento
    Che spesso abbatte i pali della ragione,
    O per abito che troppo corrompe
    Le buone maniere: questi uomini, dico,
    Portando il marchio d'un sol difetto,
    Sia livrea di natura o stella avversa,
    Le lor virtù - sian pure come grazia,
    Infinite quanto l'uom può avere -
    Nella censura general prendono
    Corruzion da quella sola colpa.
    Il poco mal spesso cancella tutto
    Il nobil bene, a suo proprio scandalo.

Entra lo SPETTRO.

  OR. Ecco, signore, viene!
  AML. Angeli e ministri di grazia, aiuto!
    Sii spirto di salute o demone,
    Porti arie dal ciel o fiamme d'inferno,
    Sian le tue intenzion malvage o buone,
    Vieni in forma sì strana ch'io ti parlo.
    Ti chiamerò Amleto, Re, mio padre,
    Danese real. Oh, rispondimi!
    Non farmi scoppiar d'ignoranza, dimmi
    Perché le tue ossa consacrate,
    Sepolte in morte, han rotto il lor sudario;
    Perché la tomba dove ti vedemmo
    Quieto giacer, ha aperto le sue fauci
    Pesanti e marmoree per rigettarti.
    Che vuol dir che tu, morto cadavere,
    Di nuovo in piena armatura ritorni
    A visitar così i raggi lunari,
    Rendendo orribil notte, e noi sciocchi
    Di natura scuotendo orrendamente
    Con pensier oltre l'anime nostre?
    Di', perché questo? A che? Che far dobbiamo?
                                           Lo Spettro fa cenno ad Amleto.
  OR. Vi fa cenno d'andar via con lui,
    Come volesse comunicazione
    Solo con voi.
  MAR. Guardate con che gesto cortese
    V'invita verso luogo più remoto.
    Ma non andate!
  OR. No, per nessun conto!
  AML. Non parlerà. Allor lo seguirò.
  OR. Non fate così, signore!
  AML. Perché temer? La vita non la stimo
    Più d'uno spillo; e per l'anima mia,
    Che può farle, essendo immortal cosa
    Come sé stesso? Ancor mi fa cenno.
    Lo seguirò.
  OR. E se vi tentasse verso il mare,
    O sulla cima orrenda della rupe
    Che sporge sulla base nell'abisso,
    E là prendesse forma ancor più orrenda
    Che vi privasse della ragion sovrana
    E vi gettasse in follia? Pensate.
    Il luogo stesso mette disperanza,
    Senz'altro motivo, in ogni cervello
    Che guarda tante braccia giù nel mare
    E l'ode ruggir sotto.
  AML. Ancor mi chiama.
    Va' avanti, ti seguirò.
  MAR. Non dovete andar, signore.
  AML. Via le mani!
  OR. Siate saggio. Non andrete.
  AML. Il mio destin mi chiama
    E rende ogni piccola arteria
    Dura come nervo del leon Nemeo.
                                                [Lo Spettro fa cenno.]
    Ancor mi chiama. Lasciatemi, signori.
    Per il ciel, farò spettro chi m'impedisce!
    Dico, via! Va' avanti, ti seguirò.
                                        Escono lo Spettro e Amleto.
  OR. L'immaginazion lo fa disperato.
  MAR. Seguiamolo. Non è ben obbedirgli.
  OR. Seguite. A che verrà tutto questo?
  MAR. Qualcosa è marcio in Danimarca.
  OR. Il ciel lo guiderà.
  MAR. No, seguiamolo.
                                                         Escono.


SCENA V.
Un'altra parte delle fortificazioni.

Entrano lo SPETTRO e AMLETO.

  AML. Dove mi guidi? Parla! Non vo' oltre.
  SPETTRO. Ascoltami.
  AML. T'ascolto.
  SPETTRO. L'ora mia è quasi giunta
    Che alle fiamme sulfuree tormentose
    Devo render me stesso.
  AML. Ahimè, povero spettro!
  SPETTRO. Non compiangermi, ma presta orecchio
    Attento a quel che ti rivelerò.
  AML. Parla, son costretto ad ascoltare.
  SPETTRO. Così sarai alla vendetta, quando udrai.
  AML. Che cosa?
  SPETTRO. Io son lo spirto di tuo padre,
    Dannato per certo tempo a errar la notte,
    E il giorno confinato a digiun nei fuochi,
    Finché i delitti lordi dei miei giorni
    Sian bruciati e purgati. Ma mi è vietato
    Narrar i segreti della mia prigione;
    Potrei svelar racconto la cui voce
    Più lieve strazierebbe l'alma tua,
    Gelerebbe il tuo giovane sangue,
    Farebbe i tuoi occhi, come stelle,
    Balzar dalle lor sfere, e le tue chiome
    Annodate e composte separarsi,
    E ogni capello rizzarsi dritto
    Come spine sull'istrice irato.
    Ma questo eterno blason non è fatto
    Per orecchie di carne. Ascolta, ascolta!
    Se mai amasti il tuo caro padre-
  AML. O Dio!
  SPETTRO. Vendica il suo immondo e innaturale
    Assassinio.
  AML. Assassinio!
  SPETTRO. Assassinio immondo, come sempre è;
    Ma questo più immondo, strano, innaturale.
  AML. Presto fammelo saper, ch'io con ali
    Veloci come pensier d'amore
    Possa volar alla mia vendetta.
  SPETTRO. Ti trovo pronto;
    E più ottuso saresti dell'erba grassa
    Che marcisce tranquilla sul Lete,
    Se non ti muovessi. Or, Amleto, ascolta.
    Si dice che, dormendo in giardino,
    Un serpe mi punse. Così l'orecchio
    Di Danimarca è ingannato vilmente
    Da falso annunzio della morte mia.
    Ma sappi, nobil giovane: il serpente
    Che tolse vita a tuo padre ora
    Ne porta la corona.
  AML. O anima profetica! Mio zio!
  SPETTRO. Sì, quella bestia adultera, incestuosa,
    Con stregoneria d'ingegno, con doni
    Traditori - o maledetti doni
    Che han poter di sedurre! - vinse
    All'infame lussuria la volontà
    Della mia regina apparentemente
    Virtuosa. O Amleto, che caduta!
    Da me, il cui amor era tal dignità
    Che andava man nella man col voto
    Fatto a lei nel matrimonio, scendere
    A un miserabile i cui doni naturali
    Eran poveri a confronto dei miei!
    Ma come virtù mai non si muove
    Benché lussuria la corteggi in forma
    Celestiale, così lussuria, benché
    Legata a radioso cherubino,
    Si sazierà in letto celestiale
    E prederà immondezza.
    Ma piano! Mi par sentir l'aura
    Del mattino. Breve sarò. Dormivo
    Nel mio giardino secondo il mio costume
    Pomeridiano, quando tuo zio
    S'insinuò nell'ora mia sicura
    Con fiala di maledetto succo
    D'ebenio, e nell'orecchio mi versò
    La leprosa distillazione, il cui
    Effetto tal inimicizia porta
    Col sangue dell'uomo che rapido
    Come argento vivo corre per le vie
    Natural del corpo, e con vigor
    Repentin caglia, come acido in latte,
    Il sangue sottile e sano. Così fece
    Il mio; e subitanea crosta, come
    Lebbra vil, coprì di scaglia orrenda
    Tutta la mia pelle liscia.
    Così dormendo, per man di fratello
    Fui privato di vita, corona, regina
    In un colpo; colto nel fior stesso
    Del mio peccato, senza sacramento,
    Senza confessione, senza estrema unzione,
    Mandato al mio conto con tutte
    Le mie colpe sul capo. Orribile!
    Orribile! Orribilissimo!
    Se hai sentimento, non sopportarlo;
    Non lasciare il letto real di Danimarca
    Esser giaciglio di lussuria e incesto.
    Ma comunque tu persegua quest'atto,
    Non contaminar la mente, né lasciare
    L'anima tua tramar contro tua madre.
    Lasciala al cielo e a quelle spine
    Che nel suo sen albergano, per pungerla
    E trafiggerla. Addio ora! La lucciola
    Mostra che il mattin s'appressa,
    E comincia a impallidir il suo fuoco.
    Addio, addio, addio! Ricordati di me.
                                                          Esce.
  AML. O voi tutte schiere del cielo! O terra!
    Che altro? E accoppierò l'inferno? O vergogna!
    Tieni, tieni, cuor mio, e voi miei nervi,
    Non invecchiate subito, ma tenetemi
    Eretto! Ricordarti? Sì, povero spettro,
    Mentre memoria avrà sede in questo
    Globo distratto. Ricordarti?
    Sì, dalla tavola della memoria
    Cancellerò tutti i ricordi vani,
    Tutte le massime dei libri, le forme,
    Le impression del passato che gioventù
    E osservazione vi copiarono,
    E il tuo comando sol vivrà
    Nel libro del mio cervello, non misto
    A materia più vile. Sì, per il cielo!
    O donna perfidissima!
    O scellerato! Scellerato, sorridente,
    Dannato scellerato! Le mie tavole!
    Le mie tavole! Convien ch'io scriva
    Che uno può sorridere, sorridere,
    Ed esser scellerato. Almen son certo
    Che può esser così in Danimarca.
                                                    [Scrive.]
    Così, zio, ci sei. Ora al motto mio:
    È "Addio, addio! Ricordati di me."
    L'ho giurato.
  OR. [Di dentro] Signore! Signore!
  MAR. [Di dentro] Signor Amleto!
  OR. [Di dentro] Il ciel lo protegga!
  AML. Così sia!
  MAR. [Di dentro] Illo, ho, ho, signore!
  AML. Illo, ho, ho, ragazzo! Vien, uccello, vieni!

Entrano ORAZIO e MARCELLO.

  MAR. Come va, nobil signore?
  OR. Che nuove, signore?
  AML. O, meravigliose!
  OR. Buon signore, ditele.
  AML. No, le rivelereste.
  OR. Non io, signore, per il cielo.
  MAR. Né io, signore.
  AML. Come dite allor? Che cuor d'uomo
    Penserebbe mai? Ma terrete segreto?
  ENTRAMBI. Sì, per il cielo, signore.
  AML. C'è un scellerato in Danimarca
    Che è perfetto furfante.
  OR. Non c'era bisogno, signore,
    Che uno spettro venisse dalla tomba
    A dircelo.
  AML. Giusto, avete ragione.
    E così senza più circostanze
    Credo sia meglio che ci stringiam la mano
    E ci separiamo: voi per i vostri affari
    E desideri - ché ognuno ha affari
    E desideri, quali che siano -
    E io, povero me, andrò a pregare.
  OR. Queste son parole folli e erranti, signore.
  AML. Mi duole che v'offendano; sì, in fede,
    Di cuore mi duole.
  OR. Non c'è offesa, signore.
  AML. Sì, per San Patrizio, c'è, Orazio,
    E molta offesa. Per questo spettro,
    È spettro onesto, questo vi dico.
    Per il vostro desir di saper
    Che c'è tra noi, dominate come
    Potete. E ora, buoni amici,
    Come siete amici, scolari, soldati,
    Concedetemi un povero favore.
  OR. Che cos'è, signore? Lo faremo.
  AML. Non fate mai saper quel che avete visto stanotte.
  ENTRAMBI. Mai, signore.
  AML. No, ma giurate.
  OR. In fede, signore, non io.
  MAR. Né io, in fede.
  AML. Sulla mia spada.
  MAR. Abbiam già giurato, signore.
  AML. Davver, sulla mia spada, davvero.
  SPETTRO. [Sotto] Giurate!
  AML. Ah ah, ragazzo! Dici tu così? Sei là, soldo vero?
    Venite, udite questo compare nella cantina.
    Acconsentite a giurare.
  OR. Proponete il giuramento, signore.
  AML. Non far mai saper quel che avete visto.
    Giurate sulla mia spada.
  SPETTRO. [Sotto] Giurate!
  AML. Hic et ubique? Allor cambiamo posto.
    Venite qua, signori, e ponete
    Di nuovo le mani sulla spada.
    Non far mai saper quel che avete udito.
    Sulla mia spada giurate.
  SPETTRO. [Sotto] Giurate!
  AML. Ben detto, vecchia talpa! Puoi lavorar
    Così veloce sotto terra? Bravo minatore!
    Spostiamoci ancora una volta, amici.
  OR. O giorno e notte! Questo è stranissimo!
  AML. E perciò come straniero accoglietelo.
    Ci son più cose in cielo e terra, Orazio,
    Che non sogni la vostra filosofia.
    Ma venite, qui giurate, come prima,
    Così il ciel vi dia grazia, per quanto
    Strano e bizzarro io possa comportarmi -
    Ché forse d'ora in poi troverò giusto
    Indossar disposizion antica -
    Che voi, vedendomi in tali momenti,
    Mai con braccia così incrociate,
    O questo scrollar del capo, o pronunciando
    Qualche frase dubbiosa come "Bene, bene,
    Sappiamo," o "Potremmo, se volessimo,"
    O "Se ci piacesse parlare," o "Ci sono,
    Se potessero dire," o simili frasi
    Ambigue, darete a intender che sapete
    Qualcosa di me. Questo non fate,
    Così grazia e pietà vi assista
    Nel bisogno. Giurate.
  SPETTRO. [Sotto] Giurate!
  AML. Quietati, quietati, spirto perturbato! Così, signori,
    Mi raccomando a voi con tutto l'amore;
    E quel che un pover uomo come Amleto
    Può far per esprimervi amor e amicizia,
    Se Dio vuole, non mancherà. Entriamo insieme,
    E sempre il dito sulle labbra, prego.
    Il tempo è fuor dei cardini. O sorte maledetta,
    Che io sia nato per rimetterlo a posto!
    Andiamo insieme.
                                                         Escono.


ATTO II. SCENA I.
Una stanza in casa di Polonio.

Entrano POLONIO e RINALDO.

  POL. Date a lui questa moneta e queste note,
    Rinaldo.
  RIN. Lo farò, signore.
  POL. Farete meraviglia di saggezza.
    Ma, buon Rinaldo, prima che lo visitiate,
    Informatevi del suo comportamento.
  RIN. Signore, era mia intenzione.
  POL. Ben detto, molto ben detto. Vedete,
    Prima indagate quali Danesi sono
    A Parigi; e come, e chi, e dove
    Alloggiano, con chi, a che spesa;
    E trovando con domande indirette
    Che conoscono mio figlio, venite
    Più lontano dalla domanda diretta
    Che se lo chiamaste. Prendete, come dire,
    Qualche distanza, ma notate questo:
    Non così remota che possiate dire
    "Lo conosco bene"; ma "di sfuggita",
    Potete dir, "Lo conosco, se è lui
    Che intendo; è di famiglia assai buona,
    Ha questi e questi mezzi." E se vi chiedono
    Di più, fate come vi pare. Ma guardate,
    Non macchiate il suo onore con sospetti
    Di condotta dissoluta. Guardatevene.
  RIN. Ma, mio buon signore-
  POL. Sì, questo intendo, e questa è mia intenzione:
    Potete mettergli addosso colpe
    Leggere, non note di licenza sfrenata,
    Ma capricci di gioventù e libertà,
    Compagni d'animo focoso e sangue caldo.
  RIN. Come il gioco, signore?
  POL. Sì, o il bere, schermaglia, bestemmie,
    Litigi, bordelli - fin qui potete andare.
  RIN. Signore, questo disonorerebbe.
  POL. In fede, no, se lo fate con arte.
    Non dovete mettergli addosso vergogne
    Così aperte; non è mia intenzione.
    Ma sfiorate le sue colpe così abilmente
    Che sembrino macchie di libertà,
    Lampi e scoppi di mente focosa,
    Selvaggi assalti di sangue non domato.
  RIN. Ma, mio buon signore-
  POL. Perché volete far questo?
  RIN. Sì, signore, vorrei saperlo.
  POL. Ecco il mio disegno, e credo sia buono:
    Accusando mio figlio di colpe lievi,
    Come fosse un po' macchiato dal lavoro
    (Notate questo), la vostra conversazione
    Con chi gli parlate certamente
    Si chiuderà con voi in questo modo:
    "Buon signore," o così, o "amico," o "gentiluomo,"
    Secondo la frase o l'aggiunta
    Dell'uomo e del paese-
  RIN. Molto bene, signore.
  POL. E poi, signore, farà questo - farà -
    Che stavo per dire? Per la messa,
    Stavo per dir qualcosa. Dov'ero?
  RIN. A "si chiuderà con voi in questo modo."
  POL. A "si chiuderà" - sì, proprio così.
    Dirà così: "Conosco il gentiluomo.
    L'ho visto ieri," o "l'altro giorno,"
    O allora, o allora, "con questo e quello,"
    "E come dite, l'ho visto al gioco,"
    "Una volta l'ho trovato in bordello,"
    O così via. Vedete ora:
    La vostra esca di falsità prende
    Questa carpa di verità; e così noi
    Di saggezza e di portata, con deviazioni
    E assalti di pregiudizio, indirettamente
    Troviamo direzioni. Così, per precetti
    E consigli indiretti, scoprirete
    Mio figlio. M'avete inteso?
  RIN. Sì, signore.
  POL. Dio vi dia buon viaggio.
  RIN. Buon signore!
  POL. Osservate la sua inclinazione voi stesso.
  RIN. Lo farò, signore.
  POL. E lasciatelo giocare alla sua musica.
  RIN. Bene, signore.
  POL. Addio!
                                                    Esce Rinaldo.

Entra OFELIA.

    Come ora, Ofelia! Che c'è?
  OF. O signore, signore, ho avuto tal spavento!
  POL. Di che, in nome di Dio?
  OF. Signore, mentre cucivo in camera,
    Il principe Amleto, col giubbone slacciato,
    Senza cappello, calze sporche e slegate
    Che gli cadevano alle caviglie,
    Pallido come la camicia, ginocchia
    Che battevano, e sguardo così pietoso
    Come fosse stato liberato dall'inferno
    Per parlare d'orrori - così mi venne innanzi.
  POL. Pazzo per il tuo amore?
  OF. Signore, non so,
    Ma in verità lo temo.
  POL. Che disse?
  OF. Mi prese pel polso e mi tenne stretta;
    Poi si ritrasse a lunghezza di braccio,
    E con l'altra mano così sulla fronte,
    Si mise a scrutar la mia faccia
    Come volesse disegnarla. Lungo tempo
    Così rimase; infine, scuotendomi
    Un poco il braccio, e muovendo il capo
    Su e giù tre volte, emise un sospiro
    Sì pietoso e profondo che parve
    Frantumar tutto il corpo e finir
    La sua vita. Fatto ciò, mi lasciò,
    E col capo volto sopra la spalla
    Parve trovar la via senza gli occhi,
    Ché uscì senza lor aiuto, e fino all'ultimo
    Tenne la luce su me.
  POL. Vieni con me. Andrò dal re.
    Questa è l'estasi stessa dell'amore,
    La cui violenza distrugge se stessa
    E porta la volontà ad atti disperati
    Come ogni passion sotto il cielo
    Che tormenta la nostra natura. Mi duole.
    Ma gli avete dato dure repulse
    Di recente?
  OF. No, buon signore, ma come comandaste,
    Ho respinto le sue lettere e negato
    L'accesso a me.
  POL. Questo l'ha fatto impazzire.
    Mi duole di non averlo osservato
    Con più attenzione e giudizio.
    Temevo facesse scherzo e volesse
    Rovinarti; ma maledetta gelosia!
    Sembra proprio della nostra età
    Eccedere in opinioni e giudizi
    Come è comune nei giovani mancare
    Di discrezione. Vieni, andiamo dal re.
    Questo deve esser noto; che, celato,
    Potrebbe causar più dolor che amore
    Detto. Andiamo.
                                                         Escono.


SCENA II.
Una sala nel castello.

Entrano il RE, la REGINA, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN, e Seguito.

  RE. Benvenuti, cari Rosencrantz e Guildenstern!
    Oltre che desideravamo molto vedervi,
    Il bisogno che abbiam dei vostri servizi
    Ci ha fatto mandar per voi in fretta.
    Avrete udito della trasformazione
    D'Amleto - così la chiamo, poiché
    Né l'esterno né l'interno uomo
    Somiglia a quel che era. Che possa essere,
    Oltre la morte del padre, che l'ha tolto
    Così dalla comprension di sé,
    Non posso immaginare. Vi prego entrambi,
    Che essendo stati allevati con lui
    Fin dalla gioventù, e avendo familiarità
    Con la sua giovane inclinazione,
    Vi piaccia rimaner nella nostra corte
    Per qualche tempo, sì che vostra compagnia
    Lo attiri a piaceri, e raccogliate,
    Per quanto l'occasion permetta,
    Se qualcosa a noi ignoto l'affligge,
    Che aperto, possa esser curato.
  REGINA. Buoni gentiluomini, molto ha parlato
    Di voi, e certo so che non ci sono
    Due uomini viventi a cui sia più attaccato.
    Se vi piacerà mostrarci cortesia
    E buona volontà di passar tempo
    Qui nella nostra corte per qualche giorno,
    La vostra visita riceverà tal grazie
    Come si addice al ricordo d'un re.
  ROS. Entrambe le maestà
    Potrebbero, col sovrano potere
    Che avete su noi, metter la vostra grazia
    In comando piuttosto che preghiera.
  GUIL. Ma obbediremo,
    E qui diamo liberamente
    I nostri servizi ai vostri piedi,
    Per esser comandati.
  RE. Grazie, Rosencrantz e gentil Guildenstern.
  REGINA. Grazie, Guildenstern e gentil Rosencrantz.
    E vi prego subito di visitare
    Mio figlio troppo mutato. Qualcuno
    Li conduca ad Amleto.
  GUIL. Il cielo renda gradita
    La nostra presenza e i servizi a lui!
  AML. Amen!
                                    Escono Rosencrantz e Guildenstern.

Entra POLONIO.

  POL. L'ambasciata dalla Norvegia, signore,
    È felicemente tornata.
  RE. Tu sempre sei stato padre di buone nuove.
  POL. L'ho, signore? Vi assicuro, mio buon sovrano,
    Tengo il mio dovere come tengo l'anima,
    Entrambi a Dio e al mio grazioso re;
    E penso - o questo cervello mio
    Non caccia più con tale sagacia
    Come usava - che ho trovato
    La vera causa della follia d'Amleto.
  RE. Oh, parlate! Bramo di sentire.
  POL. Date prima udienza agli ambasciatori.
    Le mie nuove saran dessert a quel gran banchetto.
  RE. Fateli entrare voi stesso.
                                                    Esce Polonio.
    Mi dice, cara Gertrude, che ha trovato
    La fonte del male di vostro figlio.
  REGINA. Dubito sia altro che la causa principale:
    La morte del padre e il nostro frettoloso matrimonio.
  RE. Bene, lo esamineremo.

Rientra POLONIO con VOLTIMANDO e CORNELIO.

    Benvenuti, amici miei!
    Dite, Voltimando, che dal nostro fratello
    Norvegia?
  VOLT. Saluti cortesi e giusti
    Ritorna a voi. Al primo nostro arrivo,
    Mandò a fermare i preparativi del nipote,
    Che supponeva esser contro il Polacco,
    Ma meglio esaminati, trovò
    Che eran davvero contro vostra altezza.
    Onde addolorato di malattia ed età,
    Manda a riprendere Fortebraccio,
    Che ricevendo riprensioni, fa voto
    Davanti allo zio di mai più
    Alzar le armi contro maestà vostra.
    Su questo il vecchio Norvegia, sopraffatto
    Di gioia, gli dà tremila corone
    Di rendita annuale, e la commissione
    D'impiegare quei soldati, così levati,
    Contro il Polacco; con preghiera inoltre
    Che piaccia a voi dar libero passaggio
    Per questi vostri domini all'impresa,
    Con termini di sicurezza come
    Qui son scritti.
                                          Porge un documento.
  RE. Ci piace bene,
    E a tempo più conveniente leggeremo,
    Risponderemo, e penseremo a questo affare.
    Frattanto vi ringraziamo del lavoro
    Ben fatto. Andate a riposarvi; stanotte
    Banchetteremo insieme. Benvenuti a casa!
                                        Escono Voltimando e Cornelio.
  POL. Questo affare è ben finito.
    Mio sovrano, e voi, signora, discutere
    Che cosa sia maestà, che cosa sia dovere,
    Perché il giorno è giorno, la notte notte,
    E il tempo tempo, non sarebbe altro
    Che sprecar notte, giorno e tempo.
    Perciò, poiché brevità è anima d'ingegno,
    E tedio le membra e ornamenti esterni,
    Sarò breve. Vostro nobil figlio è pazzo.
    Pazzo lo chiamo, ché definir vera pazzia,
    Che è se non esser nient'altro che pazzo?
    Ma lasciamo questo.
  REGINA. Più sostanza con meno arte.
  POL. Signora, giuro che non uso arte.
    Che sia pazzo, è vero; è vero è pietà;
    E pietà è che sia vero - figura sciocca!
    Ma lascerò l'arte. Pazzo ammettiamolo.
    Resta ora di trovar la causa
    Di questo effetto - o piuttosto
    La causa di questo difetto,
    Ché questo effetto difettoso ha causa.
    Così resta, e il resto è questo.
    Perpendete.
    Ho una figlia - l'ho finché è mia -
    Che nel suo dovere e obbedienza, notate,
    M'ha dato questo. Ora raccogliete e supponete.
                                                        [Legge.]
    "All'idolo celeste e della mia anima, la più abbellita Ofelia"-
    Brutta frase, vil frase; "abbellita" è vil frase.
    Ma ascolterete. Così:                     [Legge.]
    "Nel suo eccellente bianco seno, queste, ecc."
  REGINA. Questo le venne da Amleto?
  POL. Buona signora, aspettate un poco. Leggerò fedelmente.
                                                        [Legge.]
    "Dubita che le stelle sian fuoco,
    Dubita che il sole si muova,
    Dubita che verità sia bugiarda,
    Ma non dubitare ch'io amo.
    O cara Ofelia, sono incapace a questi numeri. Non ho arte
    di contar le mie pene. Ma ch'io t'amo sopra ogni cosa,
    o sopra ogni cosa, credilo. Addio.
    Tuo per sempre, carissima dama, finché
    questa macchina gli appartiene, AMLETO."
    Questo in obbedienza m'ha mostrato mia figlia,
    E più, m'ha detto le sue sollecitazioni,
    Come sono cadute, nel tempo, modo, luogo.
  RE. Ma come ha ricevuto il suo amore?
  POL. Che pensate di me?
  RE. Come d'uomo fedele e onorevole.
  POL. Lo proverei. Ma che pensereste,
    Quando avevo visto questo caldo amore in volo -
    Come lo percepii, devo dirvi,
    Prima che mia figlia me lo dicesse -
    Che pensereste, o la mia cara maestà
    Vostra regina qui, se avessi fatto
    Il tavolino o lo scrigno, o chiuso
    Il cuore a muto e sordo, o guardato
    Questo amore con occhio ozioso?
    Che pensereste? No, andai dritto all'opera,
    E dissi alla mia giovane padrona così:
    "Il principe Amleto è un principe, fuor della tua sfera.
    Non deve essere." E poi le diedi precetti
    Che si chiudesse da suoi assalti,
    Non ammettesse messaggeri, né ricevesse doni.
    I quali precetti lei ha preso a frutto,
    E lui, respinto - per farla breve -
    Cadde in tristezza, poi in digiuno,
    Da lì a veglia, da lì in debolezza,
    Da lì in leggerezza, e per questa discesa
    Nella pazzia dove ora delira,
    E tutti noi piangiamo.
  RE. Pensate sia questo?
  REGINA. Può essere, molto probabile.
  POL. C'è stato tempo - vorrei sapere -
    Che io abbia positivamente detto "È così"
    Quando era altrimenti?
  RE. Non che io sappia.
  POL. [Indicando testa e spalle] Togliete questo da questo, se è altrimenti.
    Se circostanze mi guidano, troverò
    Dove verità è nascosta, fosse nascosta
    Davvero nel centro.
  RE. Come possiamo provarlo ancora?
  POL. Sapete che talvolta cammina
    Quattro ore insieme qui nel vestibolo.
  REGINA. Così fa davvero.
  POL. In tal momento manderò mia figlia a lui.
    Voi ed io ci nasconderemo dietro un arazzo.
    Notate l'incontro. Se non l'ama,
    E non è da lì caduto in pazzia,
    Non sia io più assistente di stato,
    Ma tenga fattoria e carrettieri.
  RE. Lo proveremo.
  REGINA. Ma guardate dove tristemente il povero viene
    Leggendo.
  POL. Via, vi prego, entrambi andatevene.
    Lo assalirò subito. Perdonatemi.
                                        Escono Re, Regina e Seguito.

Entra AMLETO, leggendo.

  AML. Chi viene? Ah, Polonio!
  POL. Salute a vostra signoria!
  AML. Bene, buon signore.
  POL. Conoscete me, signore?
  AML. Eccellentemente. Siete un pescivendolo.
  POL. Non io, signore.
  AML. Allora vorrei foste così onesto.
  POL. Onesto, signore?
  AML. Sì, signore. Esser onesto, come va il mondo,
    È esser un uomo scelto fra diecimila.
  POL. Verissimo, signore.
  AML. Perché se il sole genera vermi in un cane morto,
    Essendo un dio che bacia carogne - Avete una figlia?
  POL. Sì, signore.
  AML. Non lasciate che cammini al sole. Concepire
    È benedizione, ma come vostra figlia
    Può concepire - amico, guardatevene.
  POL. [A parte] Che intende con questo? Ancora sulla figlia!
    Eppure prima non mi conosceva. Disse che ero
    Pescivendolo. È andato lontano. E davvero
    In gioventù soffersi estremamente per amore,
    Molto vicino a questo. Gli parlerò ancora. -
    Che leggete, signore?
  AML. Parole, parole, parole.
  POL. Ma di che tratta, signore?
  AML. Fra chi?
  POL. Intendo la materia che leggete, signore.
  AML. Calunnie, signore. Perché il satirico furfante
    Dice qui che i vecchi han barbe grigie,
    Che le lor facce son rugose, che dai lor occhi
    Cola ambra densa e gomma di pruno,
    E che han mancanza di cervello,
    Insieme a fianchi debolissimi - tutto ciò,
    Signore, benché potentemente e convincentemente
    Io creda, ritengo non onesto metterlo
    Così per iscritto. Perché voi stesso,
    Signore, sareste vecchio come me,
    Se come un granchio poteste andar all'indietro.
  POL. [A parte] Benché questa sia pazzia, c'è metodo
    In essa. - Non volete uscir dall'aria, signore?
  AML. Nella tomba?
  POL. Davvero, quello è fuor dall'aria. [A parte] Come pregnanti
    Talvolta son le sue risposte! Felicità
    Che spesso la pazzia colpisce, e la ragione
    E sanità non potrebbero così prosperamente
    Partorire. Lo lascerò, e subito
    Preparerò un incontro fra lui
    E mia figlia. - Mio onorato signore,
    Umilissimamente prendo congedo da voi.
  AML. Non potete, signore, prender da me nulla
    Che più volentieri io dia - tranne la vita,
    Tranne la vita, tranne la vita.
  POL. Addio, signore.
  AML. Questi vecchi sciocchi tediosi!

Entrano ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN.

  POL. Cercate il signor Amleto. Eccolo.
  ROS. [A Polonio] Dio vi salvi, signore!
                                                    Esce Polonio.
  GUIL. Mio onorato signore!
  ROS. Mio carissimo signore!
  AML. Miei eccellenti buoni amici! Come stai, Guildenstern?
    Ah, Rosencrantz! Buoni ragazzi, come state entrambi?
  ROS. Come gli indifferenti figli della terra.
  GUIL. Felici di non esser troppo felici.
    Sul bottone del berretto di Fortuna
    Non siamo.
  AML. Né le suole delle sue scarpe?
  ROS. Nemmeno, signore.
  AML. Allora vivete intorno alla sua vita,
    O nel mezzo dei suoi favori?
  GUIL. In fede, nei suoi luoghi segreti.
  AML. Nelle parti segrete di Fortuna? Oh, davvero
    È una sgualdrina. Che nuove?
  ROS. Nessuna, signore, se non che il mondo
    È diventato onesto.
  AML. Allora il giorno del giudizio è vicino.
    Ma le vostre nuove non son vere. Lasciate
    Che vi faccia domanda più particolare.
    Che avete fatto, miei buoni amici,
    A Fortuna, che vi manda in prigione qui?
  GUIL. Prigione, signore?
  AML. La Danimarca è una prigione.
  ROS. Allora il mondo n'è una.
  AML. Una bella, in cui ci son molte celle,
    Segrete e carceri, e la Danimarca
    È una delle peggiori.
  ROS. Non lo pensiamo, signore.
  AML. Ebbene, allora non lo è per voi;
    Perché non c'è nulla di buono o cattivo,
    Ma il pensiero lo rende tale.
    Per me è prigione.
  ROS. Ebbene, allora la vostra ambizione
    La rende tale. È troppo stretta
    Per la vostra mente.
  AML. O Dio, potrei esser chiuso in guscio
    Di noce e contarmi re di spazio infinito,
    Se non avessi cattivi sogni.
  GUIL. I quali sogni davvero son ambizione,
    Perché la sostanza stessa dell'ambizioso
    È solo l'ombra d'un sogno.
  AML. Un sogno stesso è solo un'ombra.
  ROS. Veramente, e tengo l'ambizione
    Di così ariosa e leggera qualità
    Che è solo l'ombra d'un'ombra.
  AML. Allora i nostri mendicanti son corpi,
    E i nostri monarchi ed eroi protesi
    Son le ombre dei mendicanti. Andiamo
    A corte? Perché, in fede, non posso ragionare.
  ROS. e GUIL. Vi serviremo.
  AML. Niente affatto. Non vi metterò
    Col resto dei miei servitori,
    Perché, a parlarvi onesto, sono
    Pessimamente servito. Ma, per la via
    Battuta dell'amicizia, che fate a Elsinore?
  ROS. A visitarvi, signore, null'altro.
  AML. Mendicante come sono, son povero
    Anche in ringraziamenti, ma vi ringrazio.
    E certo, cari amici, i miei ringraziamenti
    Son troppo cari d'un mezzo penny.
    Non foste mandati a chiamare? È vostra
    Propria inclinazione? È libera visita?
    Su, su, trattatemi onestamente. Su, su, parlate.
  GUIL. Che dovremmo dire, signore?
  AML. Qualunque cosa - ma al proposito.
    Foste mandati a chiamare. C'è una sorta
    Di confessione nei vostri sguardi,
    Che le vostre modestie non han arte
    Di colorare. So che il buon re
    E regina v'han mandato a chiamare.
  ROS. A che fine, signore?
  AML. Questo dovete insegnarmelo. Ma lasciate
    Che vi scongiuri, per i diritti
    Della nostra amicizia, per la consonanza
    Della nostra gioventù, per l'obbligo
    Del nostro sempre preservato amore,
    E per cosa più cara che miglior oratore
    Potrebbe proporre, siate diretti
    E franchi con me, se foste mandati o no.
  ROS. [A parte a Guildenstern] Che dite?
  AML. [A parte] No, vi ho d'occhio.
    Se mi amate, non celatevi.
  GUIL. Signore, fummo mandati a chiamare.
  AML. Vi dirò perché. Così la mia anticipazione
    Preverrà la vostra rivelazione,
    E la vostra segretezza al re e regina
    Non perderà piuma. Ho di recente -
    Ma perché non so - perso tutta la gaiezza,
    Abbandonato tutti gli esercizi;
    E davvero va così pesantemente
    Con la mia disposizione che questa bella
    Struttura, la terra, mi sembra sterile
    Promontorio; quest'eccellentissima volta,
    L'aria, guardate, questo valoroso
    Firmamento sospeso, questo tetto maestoso
    Affrescato con fuoco dorato - ebbene,
    Non mi appare altro che fetida
    E pestilente congregazion di vapori.
    Che opera è l'uomo! Quanto nobile
    In ragione! Quanto infinito in facoltà!
    In forma e movimento quanto espresso
    E ammirabile! Nell'azione quanto simile
    A un angelo! Nell'apprensione quanto simile
    A un dio! La bellezza del mondo!
    Il paragone degli animali! Eppure,
    Per me, che è questa quintessenza
    Di polvere? L'uomo non mi diletta -
    No, né la donna nemmeno, benché
    Col sorriso sembriate dirlo.
  ROS. Signore, non avevo tal pensiero.
  AML. Perché rideste allora, quando dissi
    "L'uomo non mi diletta"?
  ROS. Pensai, signore, se l'uomo non vi diletta,
    Che intrattenimento scarso riceveranno
    Da voi i commedianti. Li abbiamo passati
    Per via, e vengono qua a offrirvi servizio.
  AML. Colui che fa il re sarà benvenuto.
    Sua maestà riceverà tributo da me.
    L'avventuroso cavaliere userà spada
    E scudo; l'amante non sospirerà gratis;
    L'umorista finirà la sua parte in pace;
    Il buffone farà rider quelli i cui polmoni
    Solleticano facilmente; e la dama
    Dirà liberamente la sua mente,
    O il verso bianco zoppicherà per questo.
    Che compagnia sono?
  ROS. Proprio quelli che solevate gradire,
    I tragici della città.
  AML. Come accade che viaggiano?
    La loro residenza, sia in reputazione
    Che profitto, era migliore in entrambi i modi.
  ROS. Penso la loro inibizione venga
    Dalla tarda innovazione.
  AML. Sono stimati come quando ero in città?
    Sono così seguiti?
  ROS. No, davvero, non lo sono.
  AML. Come viene? Arrugginiscono?
  ROS. No, la loro attività tiene il solito passo.
    Ma c'è, signore, una covata di bambini,
    Piccoli falchetti, che strillano fuor
    Di proposito, e son clamorosamente applauditi.
    Questi ora son di moda, e così bercigliano
    Ai teatri comuni - così li chiamano -
    Che molti che portan spada han paura
    Di penne d'oca, e osano appena andarci.
  AML. Come, sono bambini? Chi li mantiene?
    Come son pagati? Perseguiranno
    La qualità non più del tempo che possono cantare?
    Non diranno dopo, se cresceranno
    A comuni attori - com'è molto probabile,
    Se i lor mezzi non son migliori -
    Che i lor scrittori fan loro torto
    A farli esclamare contro la lor successione?
  ROS. In fede, c'è stata molta polemica
    Da entrambe le parti, e la nazione
    Non ritiene peccato aizzarli alla contesa.
    C'è stato un tempo in cui non si dava
    Denaro per un argomento di commedia
    Se poeta e attore non ci venivano a zuffa.
  AML. È possibile?
  GUIL. Oh, c'è stato molto lanciar di cervelli.
  AML. E i ragazzi la portano via?
  ROS. Sì, che la portano, signore - Ercole
    E il suo carico anche.
  AML. Non è molto strano; perché mio zio
    È re di Danimarca, e quelli
    Che gli facevan boccacce in vita
    Di mio padre, danno venti, quaranta,
    Cinquanta, cento ducati per la sua immagine
    In piccolo. Sangue, c'è qualcosa
    In questo più che naturale,
    Se filosofia potesse scoprirlo.
                                          Fioriture di trombe.
  GUIL. Ecco i commedianti.
  AML. Gentiluomini, siete benvenuti a Elsinore.
    Le vostre mani, venite. Le cerimonie
    Del benvenuto son moda e ornamento.
    Lasciate che mi conformi con voi
    In questa veste, perché il mio zio-padre
    E zia-madre non siano ingannati.
    Son pazzo solo nord-nord-ovest.
    Quando il vento è da sud, so distinguere
    Un falco da una sega.

Entra POLONIO.

  POL. Ben incontrati, signori!
  AML. Ascolta, Guildenstern - e anche tu -
    A ogni orecchio un ascoltatore. Quel gran bambino
    Che vedete non è ancora fuor dalle fasce.
  ROS. Forse ci è tornato, perché dicono
    Che un vecchio è due volte bambino.
  AML. Profetizzerò che viene a dirmi
    Dei commedianti. Osservate. - Avete ragione,
    Signore, era lunedì mattina, proprio così.
  POL. Signore, ho nuove da dirvi.
  AML. Signore, ho nuove da dirvi.
    Quando Roscio era attore a Roma-
  POL. I commedianti son qui arrivati, signore.
  AML. Buzz, buzz!
  POL. Sulla mia vita-
  AML. Allora venne ogni attore sul suo asino-
  POL. I migliori attori del mondo,
    Per tragedia, commedia, storia, pastorale,
    Pastorale-comica, storica-pastorale,
    Tragica-storica, tragica-comica-storica-pastorale,
    Scena individibile, o poema illimitato.
    Seneca non può esser troppo pesante,
    Né Plauto troppo leggero. Per la legge
    Scritta e la libertà, questi son gli unici.
  AML. O Iefte, giudice d'Israele, che tesoro avevi!
  POL. Che tesoro aveva, signore?
  AML. Ebbene,
    "Una figlia bella aveva lui,
    Che amava di più."
  POL. [A parte] Ancora su mia figlia!
  AML. Non ho ragione, vecchio Iefte?
  POL. Se mi chiamate Iefte, signore,
    Ho una figlia che amo di più.
  AML. No, non segue.
  POL. Che segue allora, signore?
  AML. Ebbene,
    "Come caso volle,
    Dio sa,"
    e poi sapete,
    "Avvenne, come più fosse probabile"-
    la prima strofa della pia canzone
    vi dirà di più; perché guardate,
    la mia storia è interrotta.

Entrano quattro o cinque Attori.

    Benvenuti, signori, benvenuti tutti.
    Son lieto di vedervi bene. Benvenuti,
    Buoni amici. O, il mio vecchio amico!
    La tua faccia s'è barbuta da che t'ho visto.
    Vieni in Danimarca a sfidarmi con la barba?
    E tu, mia giovane dama e signora!
    Per Nostra Signora, vostra grazia
    È più vicina al cielo dell'ultima volta
    Che vi vidi, per l'altezza d'un tacco.
    Pregate Dio che la vostra voce,
    Come pezzo d'oro non tagliato,
    Non sia rotta nel cerchio. Signori,
    Siete tutti benvenuti. Avremo subito
    Un discorso. Vieni, dacci un saggio
    Della tua qualità. Vieni, un discorso appassionato.
  1° ATT. Che discorso, signore?
  AML. Ti sentii recitar una volta,
    Ma non fu mai rappresentato, o se lo fu,
    Non più d'una volta; perché la commedia,
    Ricordo, non piacque al milione.
    Era caviale per il generale.
    Ma era - come la ricevetti io,
    E altri le cui opinioni in tali cose
    Superavan la mia - eccellente commedia,
    Ben ordinata nelle scene, scritta
    Con tanta modestia quanto astuzia.
    Ricordo uno disse non esserci
    Sale nei versi per render saporita
    La materia, né materia nelle frasi
    Che accusasse l'autore d'affettazione,
    Ma la chiamò metodo onesto,
    Salubre quanto dolce, e assai più bella
    Che ornata. Un discorso in essa amavo
    Specialmente. Era il racconto d'Enea
    A Didone, e di esso specialmente
    Quando parla del massacro di Priamo.
    Se vive nella memoria, comincia
    A questo verso - vediamo, vediamo -
    "Il robusto Pirro, come bestia d'Ircania" -
    non è così; comincia con Pirro -
    "Il robusto Pirro, lui la cui armi nere,
    Allo scopo simili, ben somigliavan
    La notte quando giacque nel fatale cavallo,
    Ha ora questo timore e nero aspetto
    Macchiato con araldica più dismal.
    Da capo a piedi ora è tutto rosso,
    Orribilmente intinto con sangue
    Di padri, madri, figlie, figli,
    Cotto e impastato col parch delle strade,
    Che presta tirannico e dannato lume
    Al loro signore omicida. Tutto tinto
    Di carbonchio d'ira e fuoco infernale,
    Il vecchio nonno Priamo così cerca."
    Ora procedete voi.
  POL. In fede, mio signore, ben parlato,
    Con buon accento e buona disposizione.
  1° ATT. "Presto lo trova
    Colpendo troppo corto ai Greci. La sua spada antica,
    Ribelle al suo braccio, giace dove cade,
    Ripugnante al comando. Impari lotta,
    Pirro a Priamo spinge, in rabbia colpisce ampio,
    Ma col soffio e vento del suo colpo caduto
    Il padre senza nervi cade. Allora Ilio insensata,
    Sembrando sentir questa percossa, con fiamma cima
    Si china alla base, e con orrendo fragore
    Prende prigioniero l'orecchio di Pirro. Perché ecco!
    La sua spada, che declinava sul capo
    Latteo del reverendo Priamo, sembrava nell'aria
    Attaccarsi. Così come tiranno dipinto,
    Pirro stette neutrale al suo volere,
    E non fece nulla.
    Ma come spesso vediamo contro qualche tempesta,
    Un silenzio in cieli, i bassi nuvoli muti,
    I venti audaci senza parola, e l'orbita giù sotto
    Morta silenziosa come morte, anon il terribile tuono
    Spacca la regione; così dopo la pausa di Pirro,
    Una vendetta destata lo mette nuovo al lavoro,
    E mai i martelli dei Ciclopi caddero
    Sull'armatura di Marte, forgiata per prova eterna,
    Con meno rimorso che la sanguinosa spada di Pirro
    Ora cade su Priamo.
    Fuori, fuori, tu meretrice Fortuna! Voi dei tutti,
    In sinodo generale togliete il suo potere,
    Spezzate tutti i raggi e mozzi dalla sua ruota,
    E rotolate il mozzo rotondo giù dalla collina del cielo,
    Basso come ai demoni!"
  POL. Questo è troppo lungo.
  AML. Sarà detto al barbiere, con la vostra barba. -
    Ti prego continua. Gli piacciono pastorale
    O ballate boccaccesche. Dormirebbe altrimenti.
    Vieni alla Ecuba.
  1° ATT. "Ma chi, ahimè, aveva visto la regina imbacuccata-"
  AML. "La regina imbacuccata"?
  POL. Questo è buono! "Regina imbacuccata" è buono.
  1° ATT. "Correre scalza su e giù, minacciando le fiamme
    Con lacrime accecanti; uno straccio sulla testa
    Dove diadema fu, e per veste sul suo lombo scarno
    E tutto concepito, una coperta, nell'allarme di paura
    Afferrata. Chi questo avesse visto, con lingua velenosa
    Avrebbe pronunciato tradimento contro lo stato di Fortuna.
    Ma se gli dei stessi l'avessero vista,
    Quando vide Pirro far maliziosa gara
    Nel minuzzare con la spada le membra del marito,
    Il grido istantaneo che fece - a meno che cose mortali
    Li muovano per nulla - avrebbe fatto lattei
    Gli occhi ardenti del cielo, e passione negli dei."
  POL. Guardate se non s'è voltato in colore,
    E ha lacrime negli occhi! Ti prego, basta.
  AML. È bene. Avrò presto il resto di questo. -
    Buon signore, potete vedere che i commedianti
    Siano ben alloggiati? Sentite, che siano
    Ben usati, perché sono gli astratti
    E brevi cronache del tempo. Dopo morte
    Meglio avere cattivo epitaffio
    Che loro mal rapporto mentre vivete.
  POL. Signore, li userò secondo il loro merito.
  AML. Oddio, molto meglio, amico!
    Usate ogni uomo secondo il suo merito,
    E chi sfuggirà la frusta? Usateli
    Secondo il vostro onore e dignità.
    Meno meritano, più merito è nella vostra bontà.
    Conduceteli dentro.
  POL. Venite, signori.
  AML. Seguitelo, amici. Avremo una commedia domani.
    [Esce Polonio con tutti gli Attori tranne il Primo.]
    Ascolta, vecchio amico. Potete recitare
    L'Assassinio di Gonzago?
  1° ATT. Sì, signore.
  AML. La reciteremo domani sera.
    Potreste, se bisognasse, studiar
    Un discorso di dodici o sedici versi
    Che scriverei e inserirei? Potreste?
  1° ATT. Sì, signore.
  AML. Benissimo. Seguite quel signore,
    E badate di non beffarvi di lui.
                                        Esce il Primo Attore.
    Miei buoni amici, vi lascerò fino a notte.
    Siete benvenuti a Elsinore.
  ROS. Buon signore!
  AML. Sì, così, Dio vi benedica.
                                    Escono Rosencrantz e Guildenstern.
    Ora sono solo.
    O, che schiavo furfante e contadino sono!
    Non è mostruoso che questo attore qui,
    Solo in finzione, in sogno di passione,
    Possa forzar l'anima sua al suo concetto
    Che dal suo lavoro tutto il volto impallidisce,
    Lacrime negli occhi, distrazione nell'aspetto,
    Voce rotta, e tutta la funzione conformata
    Con forme al suo concetto? E tutto per nulla!
    Per Ecuba!
    Che è Ecuba per lui, o lui per Ecuba,
    Che dovrebbe pianger per lei? Che farebbe
    Se avesse il motivo e lo sprone per passione
    Che ho io? Inonderebbe il palco di lacrime,
    E spaccherebbe l'orecchio generale con orribil parlare,
    Renderebbe pazzi i colpevoli e appallidirebbe i liberi,
    Confonderebbe l'ignorante, e stupirebbe
    Le facoltà stesse di occhi e orecchi.
    Eppure io,
    Un ottuso e fangoso mascalzone, perdo tempo
    Come Giovanni-a-sogni, non gravido della mia causa,
    E non posso dir nulla - no, non per un re
    Su cui proprietà e carissima vita
    Fu fatta dannata sconfitta. Son codardo?
    Chi mi chiama villano? Mi rompe il cranio?
    Mi strappa la barba e me la soffia in faccia?
    Mi pizzica il naso? Mi dà mentita in gola
    Profonda fino ai polmoni? Chi mi fa questo, ha?
    Sangue! Lo prenderei! Perché è impossibile
    Ch'io non sia piccione e manchi fiele
    Per render amara l'oppressione, o prima d'ora
    Avrei ingrassato tutti i nibbi della regione
    Con le interiora di questo schiavo.
    Sanguinario, boccaccesco villano!
    Senza rimorso, traditore, lussurioso, crudele villano!
    O vendetta!
    Che asino sono! Questo è valorosissimo,
    Che io, figlio d'un caro padre assassinato,
    Spinto a vendetta da cielo e inferno,
    Devo come sgualdrina sfogare il cuore con parole
    E cadere in bestemmie come puttana
    O scullion! Vergogna!
    Al lavoro, cervello! Ho sentito
    Che creature colpevoli sedute a commedia
    Dalla stessa astuzia della scena
    Son state colpite così all'anima
    Che subito han proclamato le lor malefatte.
    Perché l'assassinio, benché non abbia lingua,
    Parlerà con organo miracolosissimo.
    Farò che questi attori recitino qualcosa
    Come l'assassinio di mio padre
    Davanti a mio zio. Osserverò i suoi sguardi,
    Lo tasterò al vivo. Se trasalisce,
    So il mio corso. Lo spirito che ho visto
    Può essere diavolo, e il diavolo ha potere
    D'assumere forma piacevole. Sì, e forse,
    Vista la mia debolezza e malinconia,
    Essendo lui potentissimo con tali spiriti,
    M'inganna per dannarmi. Avrò basi
    Più relative di questo. La commedia è cosa
    Con cui prenderò la coscienza del re.
                                                          Esce.


ATTO III. SCENA I.
Una sala nel castello.

Entrano il RE, la REGINA, POLONIO, OFELIA, ROSENCRANTZ, e GUILDENSTERN.

  RE. E non potete con discorsi guidarlo
    A confessare perché mette questa confusione,
    Irritando così con turbolenta e pericolosa follia
    I suoi giorni di quiete?
  ROS. Confessa di sentirsi distratto,
    Ma da che causa non vuol dire.
  GUIL. Né lo troviamo disposto a essere sondato,
    Ma con astuta pazzia si tiene lontano
    Quando vorremmo portarlo a confessione
    Del suo vero stato.
  REGINA. Vi ricevette bene?
  ROS. Molto da gentiluomo.
  GUIL. Ma con molta forzatura di disposizione.
  ROS. Avaro di domande, ma alle nostre richieste
    Liberissimo nella risposta.
  REGINA. L'avete tentato a qualche passatempo?
  ROS. Signora, avvenne che certi attori
    Sorpassammo per via. Di questi gli dicemmo,
    E lì parve essere gioia in lui di sentirlo.
    Sono qui nella corte,
    E come penso, han già ordine
    Di recitar davanti a lui stanotte.
  POL. È verissimo,
    E mi pregò d'invitare vostre maestà
    A udire e vedere la cosa.
  RE. Con tutto il cuore, e mi piace molto
    Sentire che si inclina a tale genere di gaiezza.
    Buoni gentiluomini, dategli ulteriore stimolo,
    E guidate il suo piacere a questi diletti.
  ROS. Lo faremo, signore.
                                    Escono Rosencrantz e Guildenstern.
  RE. Dolce Gertrude, lasciateci anche.
    Perché abbiamo mandato segretamente per Ofelia
    Qui, affinché, come per accidente,
    Possa qui affrontare Amleto.
    Suo padre ed io, legittimi spioni,
    Ci metteremo così da vedere l'incontro,
    Non visti, e giudicare francamente,
    E raccogliere da lui, se è l'afflizione
    Del suo amore o no che così lo affligge.
  REGINA. Obbedirò.
    E per te, Ofelia, spero
    Che le tue bellezze siano la causa felice
    Della selvatichezza d'Amleto. Così spero
    Che le tue virtù lo riporteranno
    Al suo corso normale, per onore
    D'entrambi.
  OF. Signora, lo desidero.
                                                    Esce la Regina.
  POL. Ofelia, camminate qui. - Grazioso, leggeremo
    Su questo libro, che mostra di tale esercizio
    Possa colorare la vostra solitudine. Siamo spesso
    Da biasimare in questo - è troppo provato -
    Che con faccia devota e azione pia
    Inzuccheriamo il diavolo stesso.
  RE. [A parte] Oh, è troppo vero!
    Come frusta acuta dà alla mia coscienza
    Quel discorso! La guancia della meretrice,
    Abbellita con arte impistrante, non è più brutta
    Della cosa che l'aiuta, di quanto è la mia azione
    Alla mia parola dipinta. O pesante fardello!
  POL. Lo sento venire. Ritiriamoci, signore.
                                        Escono il Re e Polonio.

Entra AMLETO.

  AML. Esser o non esser - questo è il dilemma:
    Se sia più nobil cosa nell'animo
    Soffrir gli strali dell'oltraggiosa sorte,
    O prender l'armi contro un mar di guai,
    E contrastandoli por fine? Morire,
    Dormire - nulla più; e con un sonno
    Dir che poniam fine al cordoglio
    E ai mille natural colpi che carne
    Eredita - è consumazion da augurarsi
    Devotamente. Morir, dormire;
    Dormir - sognar forse. Sì, qui è l'intoppo;
    Ché in quel sonno di morte quali sogni
    Verranno, quando ci siam liberati
    Da questo viluppo mortal, dee farci
    Pensare. È questo scrupolo che dà
    Sì lunga vita alla sventura.
    Ché chi sopporterebbe i colpi e scherni
    Del tempo, il torto dell'oppressor, l'insulto
    Del superbo, le pene dell'amor sprezzato,
    L'indugio della legge, l'insolenza
    Dei grandi, e il disprezzo che il paziente
    Merito dai mediocri riceve,
    Quando ei stesso potrebbe il suo quieto
    Far con nudo pugnale? Chi fardelli
    Porterebbe, grugnendo e sudando
    Sotto vita gravosa, se non che
    Il terror di qualcosa dopo morte -
    Il paese non scoperto dal cui termine
    Nessun viaggiator ritorna - turba
    La volontà, e ci fa sopportar
    I mali che abbiam piuttosto che volar
    Ad altri che ignoriamo? Così
    La coscienza ci fa tutti codardi,
    E così il color natio della risoluzione
    È reso malaticcio dalla pallida
    Tinta del pensiero, e imprese
    Di grande altezza e momento per questo
    Devian lor correnti e perdon
    Il nome d'azione. Ma piano! La bella
    Ofelia! Ninfa, nelle tue orazioni
    Sian tutti i miei peccati ricordati.
  OF. Buon signore,
    Come è stata vostra grazia questi molti giorni?
  AML. Umilmente vi ringrazio, bene, bene, bene.
  OF. Signore, ho rimembranze vostre
    Che ho desiderato lungo tempo di restituire.
    Vi prego ora ricevetele.
  AML. No, non io!
    Non vi diedi mai nulla.
  OF. Mio onorato signore, sapete benissimo che faceste,
    E con esse parole di così dolce fiato composte
    Che resero le cose più ricche. Il loro profumo perso,
    Prendete questi ancora; perché al nobile animo
    Ricchi doni divengon poveri quando chi dà si mostra scortese.
    Ecco, signore.
  AML. Ah ah! Siete onesta?
  OF. Signore?
  AML. Siete bella?
  OF. Che intende vostra signoria?
  AML. Che se siete onesta e bella, la vostra onestà
    Non dovrebbe ammetter discorso alla vostra bellezza.
  OF. Potrebbe la bellezza, signore, aver miglior commercio
    Che con l'onestà?
  AML. Sì, davvero; perché il potere della bellezza
    Trasformerà l'onestà da quel che è in una ruffiana
    Prima che la forza dell'onestà possa tradurre
    La bellezza alla sua somiglianza. Questo era
    Un tempo paradosso, ma ora il tempo lo prova.
    Vi amavo una volta.
  OF. Davvero, signore, mi faceste credere così.
  AML. Non avreste dovuto credermi; perché la virtù
    Non può inocularsi nel nostro vecchio ceppo
    Così che non ne assaporiamo. Non vi amavo.
  OF. Fui tanto più ingannata.
  AML. Vai in convento! Perché vorresti essere
    Generatrice di peccatori? Io stesso sono onesto
    Indifferentemente, ma potrei accusarmi
    Di tali cose che meglio sarebbe
    Mia madre non m'avesse partorito.
    Sono molto orgoglioso, vendicativo, ambizioso,
    Con più offese al mio comando
    Di quante ne ho pensieri per pensarle,
    Immaginazione per dar loro forma,
    O tempo per agirle. A che dovrebbero
    Simili come me strisciare fra cielo e terra?
    Siamo furfanti matricolati tutti. Non credere
    A nessuno di noi. Va per la tua strada in convento.
    Dov'è vostro padre?
  OF. A casa, signore.
  AML. Che le porte sian chiuse su lui,
    Che possa far lo sciocco solo in casa.
    Addio.
  OF. O, aiutatelo, voi dolci cieli!
  AML. Se ti mariterai, ti darò questa peste
    Per dote: sii casta come ghiaccio,
    Pura come neve, non sfuggirai calunnia.
    Va in convento, va. Addio. O se devi maritarti,
    Sposa uno sciocco; perché gli uomini saggi
    Sanno abbastanza che mostri fate di loro.
    In convento, va, e presto anche. Addio.
  OF. O potenze celesti, risanatelo!
  AML. Ho sentito anche delle vostre pitture,
    Abbastanza. Dio v'ha dato una faccia,
    E voi ve ne fate un'altra. Saltellate,
    Anchegiate, e lispiare; date nomignoli
    Alle creature di Dio, e fate la vostra lascivia
    Vostra ignoranza. Va, non ne parlerò più.
    M'ha fatto pazzo. Dico, non avremo
    Più matrimoni. Quelli che son sposati già -
    Tutti tranne uno - vivranno. Il resto
    Resterà com'è. In convento, va.
                                                          Esce.
  OF. O, che nobile mente è qui sovvertita!
    L'occhio del cortigiano, la lingua dello studioso,
    La spada del soldato, l'aspettativa
    E rosa del bello stato, lo specchio
    Della moda e lo stampo della forma,
    L'osservato di tutti osservatori -
    Affatto, affatto abbattuto! E io,
    Di dame la più desolata e miserabile,
    Che succhiai il miele dei suoi voti musicali,
    Ora vedo quella nobile e sovrana ragione
    Come dolci campane stonate, aspre e fuor di tempo,
    Quella forma e figura senza pari
    Di gioventù fiorita, devastata dall'estasi.
    O, guai a me t'aver visto quel che vidi,
    Veder quel che vedo!

Rientrano il RE e POLONIO.

  RE. Amore? Le sue affezioni non tendono quella via.
    Né quel che parlò, benché mancasse un po' di forma,
    Era come pazzia. C'è qualcosa nell'anima
    Su cui la sua malinconia cova,
    E dubito che la schiusa e dischiusa
    Sarà qualche pericolo. Per prevenirlo,
    Ho in pronta determinazione
    Così deciso: per Inghilterra
    Sarà spedito con velocità,
    A richiedere il nostro tributo negletto.
    Forse i mari e paesi differenti,
    Con oggetti variabili, espelleranno
    Questa cosa dal cuore,
    Su cui il cervello battendo ancora
    Lo fa da sé diverso. Che ne pensate?
  POL. Andrà bene. Ma credo ancora
    L'origine e inizio del suo dolore
    Scaturì da amore negletto. - Come ora, Ofelia?
    Non occorre dirci che disse lord Amleto.
    L'abbiamo udito tutto. - Signore, fate come vi piace,
    Ma se ritenete giusto, dopo la commedia
    Lasciate che sua madre da sola lo implori
    Di mostrar il suo dolore. Che sia diretta.
    Io mi metterò, se vi piace,
    Dove posso udir tutta la conferenza.
    Se non lo scopre, mandatelo in Inghilterra,
    O confinatelo dove la vostra saggezza
    Riterrà meglio.
  RE. Sarà così.
    La pazzia nei grandi non deve senza guardia andare.
                                                         Escono.