I SONETTI

di William Shakespeare

Traduzione italiana


                     1
  Dalle più belle creature desideriamo prole,
  Perché così la rosa della bellezza mai non muoia,
  Ma come il maturo dal tempo si dissolve,
  Il tenero erede ne porti la memoria:
  Ma tu legato ai tuoi occhi brillanti,
  Nutri la fiamma della tua luce di combustibile sostanziale,
  Creando carestia dove abbondanza giace,
  Te stesso tuo nemico, al dolce te troppo crudele:
  Tu che sei ora del mondo fresco ornamento,
  E solo araldo della gaia primavera,
  Nel tuo bocciolo seppellisci il tuo contenuto,
  E tenero avaro sprechi nell'avarizia:
    Abbi pietà del mondo, o sii questo goloso,
    A mangiare il dovuto del mondo, dalla tomba e da te.


                     2
  Quando quaranta inverni assedieranno la tua fronte,
  E scaveranno profonde trincee nel campo della tua bellezza,
  La superba livrea della tua giovinezza così ora ammirata,
  Sarà un'erbaccia strappata di poco valore tenuta:
  Allora quando chiesto, dove tutta la tua bellezza giace,
  Dove tutto il tesoro dei tuoi giorni lussuriosi;
  Dire dentro i tuoi occhi profondi e infossati,
  Sarebbe una vergogna divoratrice, e lode sciupata.
  Quanto più lode meriterebbe l'uso della tua bellezza,
  Se tu potessi rispondere 'Questo bel figlio mio
  Sommerà il mio conto, e farà la mia scusa antica'
  Provando la sua bellezza per successione tua.
    Questo sarebbe esser fatto nuovo quando tu sei vecchio,
    E vedere il tuo sangue caldo quando lo senti freddo.


                     3
  Guarda nel tuo specchio e di' al volto che vedi,
  Ora è il tempo che quel volto ne formi un altro,
  Il cui fresco restauro se ora tu non rinnovi,
  Tu inganni il mondo, non benedici alcuna madre.
  Dove infatti è lei così bella il cui grembo incolto
  Disdegna l'aratura della tua agricoltura?
  O chi è egli così folle che sarà la tomba,
  Del suo amor proprio per fermare la posterità?
  Tu sei lo specchio di tua madre e lei in te
  Richiama l'adorabile aprile della sua primavera,
  Così tu attraverso le finestre della tua età vedrai,
  Nonostante le rughe questo tuo tempo dorato.
    Ma se tu vivi ricordato per non essere,
    Muori celibe e la tua immagine muore con te.


                     4
  Prodiga bellezza perché spendi,
  Su te stesso l'eredità della tua bellezza?
  Il lascito della natura non dà nulla ma presta,
  Ed essendo franca presta a quelli che sono liberi:
  Allora bello avaro perché abusi,
  La munifica larghezza data a te per dare?
  Inutile usuraio perché usi
  Così grande somma di somme eppure non puoi vivere?
  Per avere commercio con te solo,
  Tu di te stesso il tuo dolce sé inganni,
  Allora come quando natura ti chiama ad andartene,
  Quale accettabile audit puoi lasciare?
    La tua bellezza inutilizzata deve essere sepolta con te,
    Che usata vive l'esecutore per essere.


                     5
  Quelle ore che con gentile lavoro formarono
  Lo sguardo amabile dove ogni occhio dimora
  Faranno i tiranni al medesimo,
  E quello sleale che lealmente eccelle:
  Per il tempo che mai riposa conduce l'estate
  All'orrido inverno e lì lo confonde,
  Linfa controllata dal gelo e foglie rigogliose del tutto andate,
  Bellezza innevata e nudità ovunque:
  Allora non fosse lasciata la distillazione dell'estate
  Un prigioniero liquido chiuso in mura di vetro,
  L'effetto della bellezza con bellezza sarebbe privato,
  Né esso né ricordo di quello che era.
    Ma fiori distillati benché incontrino l'inverno,
    Perdono solo il loro aspetto, la loro sostanza vive ancora dolce.


                     6
  Allora non lasciare che la mano rugosa dell'inverno sfiguri,
  In te la tua estate prima che tu sia distillato:
  Rendi dolce qualche fiala; tesaurizza qualche luogo,
  Con il tesoro della bellezza prima che sia auto-ucciso:
  Quell'uso non è usura proibita,
  Che rende felici quelli che pagano il prestito volenteroso;
  Quello è per te stesso generare un altro te,
  O dieci volte più felice sia dieci per uno,
  Dieci volte te stesso saresti più felice di quello che sei,
  Se dieci dei tuoi dieci volte ti raffigurassero:
  Allora cosa potrebbe fare la morte se tu dovessi partire,
  Lasciandoti vivere nella posterità?
    Non essere testardo perché sei troppo bello,
    Per essere conquista della morte e fare vermi il tuo erede.


                     7
  Ecco in oriente quando la graziosa luce
  Alza la sua testa ardente, ogni occhio sotto
  Fa omaggio alla sua vista che appare nuova,
  Servendo con sguardi la sua sacra maestà,
  E avendo scalato la ripida collina celeste,
  Somigliando forte giovinezza nella sua età di mezzo,
  Tuttavia sguardi mortali adorano la sua bellezza ancora,
  Assistendo al suo dorato pellegrinaggio:
  Ma quando dal più alto culmine con carro stanco,
  Come fiacca età vacilla dal giorno,
  Gli occhi (prima devoti) ora sono convertiti
  Dal suo basso corso e guardano altrove:
    Così tu, te stesso superando nel tuo mezzogiorno:
    Non guardato muori a meno che tu ottenga un figlio.


                     8
  Musica da sentire, perché senti musica tristemente?
  Dolci con dolci non guerreggiano, gioia si diletta nella gioia:
  Perché ami quello che non ricevi allegramente,
  O altrimenti ricevi con piacere il tuo fastidio?
  Se il vero accordo di suoni ben accordati,
  Da unioni sposate offende il tuo orecchio,
  Essi non fanno che dolcemente rimproverarti, che confondi
  Nella singolarità le parti che dovresti sostenere:
  Nota come una corda dolce marito ad un'altra,
  Colpisce ciascuna nell'altra per mutuo ordinamento;
  Somigliando padre, e figlio, e madre felice,
  Che tutti in uno, una nota piacevole cantano:
    La cui canzone senza parole essendo molte, sembrando una,
    Canta questo a te, 'Tu singolo risulterai nessuno'.


                     9
  È per paura di bagnare l'occhio di una vedova,
  Che tu consumi te stesso nella vita celibe?
  Ah, se tu senza prole dovessi accadere a morire,
  Il mondo ti piangerà come una moglie senza compagno,
  Il mondo sarà la tua vedova e piangerà ancora,
  Che tu nessuna forma di te hai lasciato dietro,
  Quando ogni vedova privata bene può mantenere,
  Dagli occhi dei figli, la forma del marito nella mente:
  Guarda che uno scialacquatore nel mondo spende
  Cambia solo il suo posto, perché ancora il mondo ne gode;
  Ma lo spreco della bellezza ha nel mondo una fine,
  E tenuto inutilizzato l'utente così lo distrugge:
    Nessun amore verso altri in quel petto siede
    Che su se stesso tale vergogna omicida commette.


                     10
  Per vergogna nega che tu porti amore ad alcuno
  Che per te stesso sei così imprevidente.
  Concedi se vuoi, che tu sei amato da molti,
  Ma che tu nessuno ami è più evidente:
  Perché tu sei così posseduto da odio omicida,
  Che contro te stesso non esiti a cospirare,
  Cercando quel bel tetto di rovinare
  Che riparare dovrebbe essere il tuo principale desiderio:
  O cambia il tuo pensiero, che io possa cambiare la mia mente,
  Deve l'odio essere alloggiato più bello del gentile amore?
  Sii come la tua presenza è graziosa e gentile,
  O a te stesso almeno di cuore gentile dimostrati,
    Fatti un altro sé per amor mio,
    Che la bellezza possa ancora vivere nel tuo o in te.


                     11
  Veloce come tu appassirai così veloce tu cresci,
  In uno dei tuoi, da quello da cui parti,
  E quel sangue fresco che giovane tu concedi,
  Tu puoi chiamare tuo, quando dalla giovinezza ti converti,
  In ciò vive saggezza, bellezza, e aumento,
  Senza questa follia, età, e freddo decadimento,
  Se tutti fossero così intenzionati, i tempi dovrebbero cessare,
  E sessant'anni farebbero il mondo andare via:
  Lascia che quelli che la natura non ha fatto per riserva,
  Aspri, senza caratteristiche, e rudi, sterilmente periscano:
  Guarda chi ella meglio dotò, ella diede a te di più;
  Quale munifica dote tu dovresti in munificenza carezzare:
    Ella ti scolpì per il suo sigillo, e intese così,
    Tu dovresti stampare di più, non lasciare quella copia morire.


                     12
  Quando conto l'orologio che dice il tempo,
  E vedo il giorno coraggioso sprofondato nella notte orrida,
  Quando contemplo la violetta passata il primo fiore,
  E riccioli sabbia tutti argentati con il bianco:
  Quando alberi alti vedo spogli di foglie,
  Che un tempo dal calore fecero baldacchino al gregge
  E il verde dell'estate tutto fasciato in covoni
  Portato sulla bara con barba bianca e ispida:
  Allora della tua bellezza faccio domanda
  Che tu tra gli sprechi del tempo devi andare,
  Poiché dolci e bellezze abbandonano se stesse,
  E muoiono veloci come vedono altri crescere,
    E niente contro la falce del Tempo può fare difesa
    Salvo la prole per sfidarlo, quando ti porta via.


                     13
  O che tu fossi te stesso, ma amore tu sei
  Non più tuo, di quanto tu te stesso qui vivi,
  Contro questa fine che viene dovresti prepararti,
  E la tua dolce sembianza ad altro dare.
  Così dovrebbe quella bellezza che tieni in affitto
  Non trovare determinazione, allora tu fossi
  Te stesso di nuovo dopo la morte di te stesso,
  Quando la tua dolce prole la tua dolce forma dovrebbe portare.
  Chi lascia così bella casa cadere in rovina,
  Che agricoltura nell'onore potrebbe sostenere,
  Contro le tempestose raffiche del giorno d'inverno
  E sterile rabbia del freddo eterno della morte?
    O nessuno ma scialacquatori, caro amor mio tu sai,
    Tu avevi un padre, lascia che tuo figlio lo dica.


                     14
  Non dalle stelle traggo il mio giudizio,
  E tuttavia mi sembra di avere astronomia,
  Ma non per dire di buona, o cattiva fortuna,
  Di pestilenze, di carestie, o qualità delle stagioni,
  Né posso fortuna a brevi minuti dire;
  Indicando a ciascuno il suo tuono, pioggia e vento,
  O dire con principi se andrà bene
  Per spesso predire che in cielo trovo.
  Ma dai tuoi occhi la mia conoscenza derivo,
  E stelle costanti in essi leggo tale arte
  Come verità e bellezza prospereranno insieme
  Se da te stesso, a riserva ti vorresti convertire:
    O altrimenti di te questo prognostico,
    La tua fine è condanna e data di verità e bellezza.


                     15
  Quando considero ogni cosa che cresce
  Tiene in perfezione ma un piccolo momento.
  Che questo palco enorme presenta nient'altro che spettacoli
  Su cui le stelle in influenza segreta commentano.
  Quando percepisco che uomini come piante aumentano,
  Incoraggiati e controllati proprio dal medesimo cielo:
  Si vantano nella loro linfa giovanile, all'altezza diminuiscono,
  E consumano il loro stato coraggioso fuori memoria.
  Allora il concetto di questa dimora incostante,
  Ti pone più ricco in giovinezza davanti alla mia vista,
  Dove tempo sciupone dibatte con decadimento
  Per cambiare il tuo giorno di giovinezza in notte macchiata,
    E tutto in guerra col Tempo per amor tuo,
    Come egli prende da te, io innesto te nuovo.


                     16
  Ma perché non fai tu una via più potente
  Guerra contro questo sanguinario tiranno Tempo?
  E fortifica te stesso nel tuo decadimento
  Con mezzi più benedetti della mia sterile rima?
  Ora stai in cima alle ore felici,
  E molti giardini vergini ancora non piantati,
  Con virtuoso desiderio porterebbero fiori viventi a te,
  Molto più simili del tuo dipinto contraffatto:
  Così dovrebbero le linee di vita quella vita riparare
  Che questo (matita del Tempo) o la mia penna allieva
  Né in valore interiore né bellezza esteriore
  Può farti vivere te stesso negli occhi degli uomini.
    Dare via te stesso, mantiene te stesso ancora,
    E tu devi vivere disegnato dalla tua dolce abilità.


                     17
  Chi crederà il mio verso nel tempo che verrà
  Se fosse riempito dei tuoi meriti più alti?
  Benché ancora il cielo sa che è solo come una tomba
  Che nasconde la tua vita, e non mostra metà delle tue parti:
  Se potessi scrivere la bellezza dei tuoi occhi,
  E in numeri freschi numerare tutte le tue grazie,
  L'età che verrà direbbe questo poeta mente,
  Tali tocchi celesti mai toccarono volti terreni.
  Così dovrebbero le mie carte (ingiallite con la loro età)
  Essere disprezzate, come vecchi uomini di meno verità che lingua,
  E i tuoi veri diritti essere chiamati rabbia di poeta,
  E metro teso di canzone antica.
    Ma fosse qualche figlio tuo vivo quel tempo,
    Tu dovresti vivere due volte in esso, e nella mia rima.


                     18
  Devo paragonerti ad un giorno d'estate?
  Tu sei più amabile e più temperato:
  Venti aspri scuotono i cari boccioli di maggio,
  E il contratto dell'estate ha una data troppo breve:
  Qualche volta troppo caldo l'occhio del cielo splende,
  E spesso la sua carnagione dorata è offuscata,
  E ogni bello dal bello qualche volta declina,
  Per caso, o corso mutevole della natura spogliato:
  Ma la tua estate eterna non appassirà,
  Né perderà possesso di quel bello che possiedi,
  Né dovrà la morte vantarsi che vaghi nella sua ombra,
  Quando in linee eterne al tempo tu cresci,
    Finché uomini possono respirare o occhi possono vedere,
    Così a lungo vive questo, e questo dà vita a te.


                     19
  Tempo divoratore smussati tu le zampe del leone,
  E fa che la terra divori la sua dolce prole,
  Strappa i denti aguzzi dalle mascelle della tigre feroce,
  E brucia la fenice longeva, nel suo sangue,
  Rendi liete e tristi stagioni mentre voli,
  E fa qualsiasi cosa tu voglia Tempo dai piedi veloci
  Al mondo ampio e a tutti i suoi dolci che appassiscono:
  Ma io ti proibisco un crimine più atroce,
  O non scolpire con le tue ore la bella fronte del mio amore,
  Né disegnare linee lì con la tua penna antica,
  Lui nel tuo corso intatto permetti,
  Come modello di bellezza agli uomini che seguono.
    Tuttavia fa il tuo peggio vecchio Tempo: nonostante il tuo torto,
    Il mio amore vivrà nella mia poesia sempre giovane.


                     20
  Un volto di donna con la mano della natura dipinto,
  Hai tu padrona maestra della mia passione,
  Un cuore gentile di donna ma non familiarizzato
  Con mutevole cambiamento come è la moda delle false donne,
  Un occhio più brillante del loro, meno falso nel rotolare:
  Dorando l'oggetto su cui si fissa,
  Un uomo in tinta tutte le tinte controllando,
  Che ruba gli occhi degli uomini e le anime delle donne stupisce.
  E per una donna fosti tu prima creato,
  Finché la natura mentre ti lavorava cadde innamorandosi,
  E per aggiunta di te mi sconfisse,
  Aggiungendo una cosa al mio scopo niente.
    Ma poiché ti scelse per il piacere delle donne,
    Mio sia il tuo amore e uso del tuo amore loro tesoro.


                     21
  Così non è con me come con quella musa,
  Mossa da una bellezza dipinta al suo verso,
  Che il cielo stesso per ornamento usa,
  E ogni bello con il suo bello recita,
  Facendo un accoppiamento di superbo paragone
  Con sole e luna, con terra e ricche gemme del mare:
  Con i primi fiori di aprile e tutte le cose rare,
  Che l'aria del cielo in questa enorme volta circonda.
  O lasciami vero in amore ma veramente scrivere,
  E allora credimi, il mio amore è bello,
  Come qualsiasi figlio di madre, benché non così brillante
  Come quelle candele dorate fissate nell'aria del cielo:
    Lasciali dire di più che amano del sentito dire bene,
    Non loderò quello scopo per non vendere.


                     22
  Il mio specchio non mi persuaderà che sono vecchio,
  Finché giovinezza e tu siete di una data,
  Ma quando in te i solchi del tempo contemplo,
  Allora guardo che la morte i miei giorni dovrebbe espiare.
  Perché tutta quella bellezza che ti copre,
  È solo il decoroso abito del mio cuore,
  Che nel tuo petto vive, come il tuo in me,
  Come posso allora essere più vecchio di quanto tu sia?
  O perciò amore sii di te stesso così cauto,
  Come io non per me stesso, ma per te sarò,
  Portando il tuo cuore che terrò così caro
  Come tenera nutrice il suo bambino dal fare male.
    Non presumere del tuo cuore quando il mio è ucciso,
    Tu mi desti il tuo non per darlo indietro.


                     23
  Come un attore imperfetto sul palco,
  Che con la sua paura è messo oltre la sua parte,
  O qualche cosa feroce ripiena di troppa rabbia,
  La cui abbondanza di forza indebolisce il suo cuore;
  Così io per paura di fiducia, dimentico di dire,
  La perfetta cerimonia del rito dell'amore,
  E nella forza del mio amore sembro decadere,
  Sovraccaricato con il peso della forza del mio amore:
  O lascia che i miei sguardi siano allora l'eloquenza,
  E muti presagi del mio petto parlante,
  Che supplicano per amore, e cercano ricompensa,
  Più di quella lingua che più ha più espresso.
    O impara a leggere quello che silenzioso amore ha scritto,
    Sentire con gli occhi appartiene al fine ingegno dell'amore.


                     24
  Il mio occhio ha fatto il pittore e ha installato,
  La forma della tua bellezza nella tavola del mio cuore,
  Il mio corpo è la cornice in cui è tenuta,
  E prospettiva è la migliore arte del pittore.
  Perché attraverso il pittore devi vedere la sua abilità,
  Per trovare dove la tua vera immagine dipinta giace,
  Che nella bottega del mio petto sta appendendo ancora,
  Che ha le sue finestre vetrate con i tuoi occhi:
  Ora vedi che buoni servizi occhi per occhi hanno fatto,
  I miei occhi hanno disegnato la tua forma, e i tuoi per me
  Sono finestre al mio petto, attraverso cui il sole
  Si diletta a sbirciare, a fissarti lì dentro;
    Tuttavia occhi questa astuzia mancano per graziare la loro arte,
    Disegnano solo quello che vedono, non conoscono il cuore.


                     25
  Lascia che quelli che sono in favore con le loro stelle,
  Di onore pubblico e superbi titoli si vantino,
  Mentre io che la fortuna da tale trionfo sbarra
  Gioia inaspettata in quello che onoro di più;
  I favoriti dei grandi principi le loro belle foglie spargono,
  Ma come la calendula all'occhio del sole,
  E in se stessi il loro orgoglio giace sepolto,
  Perché ad un cipiglio nella loro gloria muoiono.
  Il guerriero doloroso famoso per combattimento,
  Dopo mille vittorie una volta sconfitto,
  È dal libro dell'onore raschiato del tutto,
  E tutto il resto dimenticato per cui faticò:
    Allora felice io che amo e sono amato
    Dove non posso rimuovere né essere rimosso.


                     26
  Signore del mio amore, a cui in vassallaggio
  Il tuo merito ha il mio dovere fortemente legato;
  A te mando questa ambasciata scritta
  Per testimoniare dovere, non per mostrare il mio ingegno.
  Dovere così grande, che ingegno così povero come il mio
  Può far sembrare nudo, nel mancare parole per mostrarlo;
  Ma che spero qualche buon concetto tuo
  Nel pensiero della tua anima (tutto nudo) lo concederà:
  Finché qualsiasi stella che guida il mio movimento,
  Punta su me graziosamente con aspetto bello,
  E mette vestito sul mio amore strappato,
  Per mostrarmi degno del tuo dolce rispetto,
    Allora posso osare vantarmi come ti amo,
    Fino ad allora, non mostrare la mia testa dove tu possa provarmi.


                     27
  Stanco di fatica, mi affretto al mio letto,
  Il caro riposo per membra stanche di viaggio,
  Ma allora inizia un viaggio nella mia testa
  Per lavorare la mia mente, quando il lavoro del corpo è scaduto.
  Perché allora i miei pensieri (da lontano dove dimoro)
  Intendono un pellegrinaggio zelante a te,
  E tengono le mie palpebre che cadono spalancate,
  Guardando l'oscurità che i ciechi vedono.
  Salvo che la vista immaginaria della mia anima
  Presenta la tua ombra alla mia vista senza vista,
  Che come un gioiello (appeso nella notte spettrale)
  Rende bella la notte nera, e il suo vecchio volto nuovo.
    Ecco così di giorno le mie membra, di notte la mia mente,
    Per te, e per me stesso, nessuna quiete trova.


                     28
  Come posso allora tornare in stato felice
  Che sono privato del beneficio del riposo?
  Quando l'oppressione del giorno non è alleviata dalla notte,
  Ma giorno dalla notte e notte dal giorno oppresso.
  E ciascuno (benché nemici al regno dell'altro)
  Di comune accordo stringono le mani per torturarmi,
  L'uno per fatica, l'altro per lamentarsi
  Quanto lontano fatico, ancora più lontano da te.
  Dico al giorno per compiacerlo che sei brillante,
  E gli fai grazia quando nuvole macchiano il cielo:
  Così lusingo la notte dalla carnagione scura,
  Quando stelle scintillanti non brillano tu dori la sera.
    Ma giorno rende quotidianamente i miei dolori più lunghi,
    E notte rende noturnamente la lunghezza del dolore sembrare più forte.


                     29
  Quando in disgrazia con la Fortuna e gli occhi degli uomini,
  Tutto solo piango il mio stato di esiliato,
  E turbo il cielo sordo con le mie grida inutili,
  E guardo me stesso e maledico il mio destino,
  Desiderando essere come uno più ricco in speranza,
  Caratterizzato come lui, come lui con amici posseduto,
  Desiderando l'arte di quest'uomo, e l'ambito di quell'uomo,
  Con quello che più godo contento di meno,
  Tuttavia in questi pensieri me stesso quasi disprezzando,
  Per caso penso a te, e allora il mio stato,
  (Come l'allodola allo spuntare del giorno sorgendo
  Dalla terra tetra) canta inni alla porta del cielo,
    Perché il tuo dolce amore ricordato tale ricchezza porta,
    Che allora disprezzo cambiare il mio stato coi re.


                     30
  Quando alle sessioni del dolce pensiero silenzioso,
  Evoco il ricordo di cose passate,
  Sospiro la mancanza di molte cose che cercai,
  E con vecchi dolori nuovo pianto lo spreco del mio caro tempo:
  Allora posso annegare un occhio (inusato a scorrere)
  Per preziosi amici nascosti nella notte senza data della morte,
  E piangere di nuovo il dolore dell'amore da lungo cancellato,
  E gemere la spesa di molte apparizioni svanite.
  Allora posso addolorarmi per afflizioni passate,
  E pesantemente da dolore a dolore raccontare
  Il triste conto del lamento già pianto,
  Che nuovo pago come se non pagato prima.
    Ma se nel mentre penso a te (caro amico)
    Tutte le perdite sono restaurate, e i dolori finiscono.


                     31
  Il tuo petto è caro a tutti i cuori,
  Che io mancando ho supposto morti,
  E lì regna amore e tutte le parti amorose dell'amore,
  E tutti quegli amici che credevo sepolti.
  Quante lacrime sante e ossequiose
  Ha caro amore religioso rubato al mio occhio,
  Come interesse dei morti, che ora appaiono,
  Ma cose rimosse che nascoste in te giacciono.
  Tu sei la tomba dove l'amore sepolto vive,
  Appeso con i trofei dei miei amanti andati,
  Che tutte le loro parti di me a te diedero,
  Quello dovuto di molti, ora è solo tuo.
    Le loro immagini che amai, vedo in te,
    E tu (tutti loro) hai tutto il tutto di me.


                     32
  Se tu sopravvivi al mio giorno ben contento,
  Quando quella morte villana le mie ossa con polvere coprirà
  E dovrai per fortuna ancora una volta rivedere
  Queste povere righe rozze del tuo amante deceduto:
  Paragonale con il miglioramento del tempo,
  E benché siano superate da ogni penna,
  Riservale per il mio amore, non per la loro rima,
  Superate dall'altezza di uomini più felici.
  O allora concedimi solo questo pensiero amoroso,
  'Se la Musa del mio amico fosse cresciuta con questa età che cresce,
  Una nascita più cara di questa il suo amore avrebbe portato
  Per marciare in ranghi di migliore equipaggio:
    Ma poiché morì e poeti migliori si dimostrano,
    I loro per il loro stile leggerò, il suo per il suo amore'.


                     33
  Molte mattine gloriose ho visto,
  Lusingare le cime delle montagne con occhio sovrano,
  Baciando con volto dorato i prati verdi;
  Dorando pallidi ruscelli con alchimia celeste:
  Presto permettere alle nuvole più vili di cavalcare,
  Con brutta massa sul suo volto celeste,
  E dal mondo desolato nascondere il suo aspetto
  Rubando invisibile a ovest con questa disgrazia:
  Proprio così il mio sole una mattina presto brillò,
  Con tutto splendore trionfante sulla mia fronte,
  Ma ahimè, fu solo per un'ora mio,
  La nuvola della regione lo ha mascherato da me ora.
    Tuttavia per questo, il mio amore non lo disdegna affatto,
    Soli del mondo possono macchiarsi, quando il sole del cielo si macchia.


                     34
  Perché promettesti un giorno così bello,
  E mi festi viaggiare senza il mio mantello,
  Per lasciare che nuvole vili mi raggiungessero nella mia via,
  Nascondendo la tua bellezza nel loro fumo marcio?
  Non basta che attraverso la nuvola tu rompa,
  Per asciugare la pioggia sul mio volto battuto dalla tempesta,
  Perché nessuno può parlare bene di tale balsamo,
  Che guarisce la ferita, e non cura la disgrazia:
  Né può la tua vergogna dare medicina al mio dolore,
  Benché tu ti penta, tuttavia ho ancora la perdita,
  Il dolore dell'offensore presta solo debole sollievo
  A colui che porta la croce della forte offesa.
    Ah ma quelle lacrime sono perle che il tuo amore versa,
    E sono ricche, e riscattano tutte le cattive azioni.


                     35
  Non essere più addolorato per quello che hai fatto,
  Le rose hanno spine, e le fontane d'argento fango,
  Nuvole ed eclissi macchiano sia luna che sole,
  E cancro odioso vive nel bocciolo più dolce.
  Tutti gli uomini fanno errori, e persino io in questo,
  Autorizzando la tua trasgressione con paragone,
  Me stesso corrompendo guarendo il tuo errore,
  Scusando i tuoi peccati più dei tuoi peccati:
  Perché al tuo errore sensuale porto senso,
  La tua parte avversa è il tuo avvocato,
  E contro me stesso una supplica legale comincio:
  Tale guerra civile è nel mio amore e odio,
    Che io accessorio devo essere,
    A quel dolce ladro che aspramente ruba da me.


                     36
  Lasciami confessare che noi due dobbiamo essere due,
  Benché i nostri amori indivisi siano uno:
  Così quelle macchie che rimangono con me,
  Senza il tuo aiuto, da me siano portate sole.
  Nei nostri due amori c'è solo un rispetto,
  Benché nelle nostre vite un dispetto separabile,
  Che benché non alteri l'effetto unico dell'amore,
  Tuttavia ruba dolci ore dal diletto dell'amore.
  Non posso sempre riconoscerti,
  Perché la mia colpa lamentata dovrebbe farti vergogna,
  Né tu con gentilezza pubblica onorarmi,
  A meno che tu non prenda quell'onore dal tuo nome:
    Ma non farlo, ti amo in tal modo,
    Che essendo tu mio, mia è la tua buona reputazione.


                     37
  Come un padre decrepito prende diletto,
  Nel vedere il suo figlio attivo fare azioni di giovinezza,
  Così io, reso zoppo dal più caro dispetto della Fortuna
  Prendo tutto il mio conforto dal tuo valore e verità.
  Perché sia bellezza, nascita, o ricchezza, o ingegno,
  O qualcuno di questi tutti, o tutti, o di più
  Intitolato nelle tue parti, sieda incoronato,
  Faccio il mio amore innestato a questa riserva:
  Così allora non sono zoppo, povero, né disprezzato,
  Mentre questa ombra dà tale sostanza,
  Che io nella tua abbondanza sono soddisfatto,
  E per una parte di tutta la tua gloria vivo:
    Guarda cosa è meglio, quel meglio desidero in te,
    Questo desiderio ho, allora dieci volte felice me.


                     38
  Come può la mia musa mancare soggetto da inventare
  Mentre tu respiri che versi nel mio verso,
  Il tuo dolce argomento, troppo eccellente,
  Perché ogni carta volgare reciti?
  O dai a te stesso i ringraziamenti se qualcosa in me,
  Degna di lettura sta contro la tua vista,
  Perché chi è così muto che non può scrivere a te,
  Quando tu stesso dai luce all'invenzione?
  Sii tu la decima Musa, dieci volte più in valore
  Di quelle nove antiche che i rimatori invocano,
  E colui che ti chiama, lascialo produrre
  Numeri eterni per sopravvivere lunga data.
    Se la mia leggera musa piace a questi giorni curiosi,
    Il dolore sia mio, ma tua sarà la lode.


                     39
  O come il tuo valore con modi posso cantare,
  Quando tu sei tutta la parte migliore di me?
  Cosa può la mia lode a me stesso portare:
  E cos'è se non mio quando lodo te?
  Proprio per questo, lasciaci vivere divisi,
  E il nostro caro amore perdere nome di uno singolo,
  Che per questa separazione io possa dare:
  Quello dovuto a te che tu meriti solo:
  O assenza che tormento provresti,
  Se non fosse che il tuo tempo aspro desse dolce licenza,
  Di intrattenere il tempo con pensieri d'amore,
  Che tempo e pensieri così dolcemente inganna.
    E che tu insegni come fare uno due,
    Lodando lui qui che di qui rimane.


                     40
  Prendi tutti i miei amori, amor mio, sì prendili tutti,
  Cosa hai tu allora più di quello che avevi prima?
  Nessun amore, amor mio, che tu possa chiamare vero amore,
  Tutto il mio era tuo, prima che tu avessi questo di più:
  Allora se per il mio amore, tu il mio amore ricevi,
  Non posso biasimarti, perché il mio amore usi,
  Ma tuttavia sii biasimato, se te stesso inganni
  Per gusto volontario di quello che te stesso rifiuti.
  Perdono il tuo furto gentile ladro
  Benché tu rubi tutta la mia povertà:
  E tuttavia l'amore sa che è un dolore maggiore
  Sopportare torto maggiore, che nota ferita dell'odio.
    Grazia lasciva, in cui tutto il male bene appare,
    Uccidimi con dispetti tuttavia non dobbiamo essere nemici.


                     41
  Quei graziosi torti che la libertà commette,
  Quando qualche volta sono assente dal tuo cuore,
  La tua bellezza, e i tuoi anni ben si addicono,
  Perché ancora la tentazione segue dove tu sei.
  Gentile sei, e perciò da essere vinto,
  Bello sei, perciò da essere assalito.
  E quando una donna corteggia, quale figlio di donna,
  Aspramente la lascerà finché non ha prevalso?
  Ahimè, ma tuttavia potresti il mio posto evitare,
  E rimproverare la tua bellezza, e la tua giovinezza vagante,
  Che ti conducono nel loro tumulto proprio lì
  Dove sei costretto a rompere una duplice verità:
    La sua per la tua bellezza tentandola verso te,
    La tua per la tua bellezza essendo falso a me.


                     116
  Non permettere al matrimonio di menti vere
  Di ammettere impedimenti, l'amore non è amore
  Che si altera quando alterazione trova,
  O si piega col rimuovitore a rimuovere.
  O no, è un segno sempre fisso
  Che guarda le tempeste e mai è scosso;
  È la stella ad ogni barca errante,
  Il cui valore è ignoto, benché la sua altezza sia presa.
  L'amore non è folle del Tempo, benché labbra rosee e guance
  Nel compasso della sua falce che si piega vengano,
  L'amore non si altera con le sue brevi ore e settimane,
  Ma lo sopporta fino al bordo della rovina:
    Se questo è errore e su me provato,
    Mai scrissi, né uomo mai amò.


                     126
  O tu mio adorabile ragazzo che nel tuo potere,
  Tieni lo specchio volubile del Tempo la sua ora volubile:
  Che hai crescendo nel diminuire, e in ciò mostri,
  I tuoi amanti appassire, mentre il tuo dolce sé cresce.
  Se la Natura (sovrana padrona sopra la rovina)
  Mentre vai avanti ancora ti ritirerà indietro,
  Ti tiene per questo scopo, che la sua abilità
  Possa il tempo disgregare, e minuti miserabili uccidere.
  Tuttavia temila o tu favorito del suo piacere,
  Può trattenere, ma non sempre tenere il suo tesoro!
    Il suo audit (benché ritardato) deve essere risposto,
    E il suo quietus è renderti.


                     130
  Gli occhi della mia signora non sono niente come il sole,
  Il corallo è molto più rosso, delle sue labbra rosse,
  Se la neve è bianca, perché allora i suoi seni sono bruni:
  Se i capelli sono fili, fili neri crescono sulla sua testa:
  Ho visto rose damascate, rosse e bianche,
  Ma nessuna tale rosa vedo nelle sue guance,
  E in alcuni profumi c'è più diletto,
  Che nel respiro che dalla mia signora emana.
  Amo sentirla parlare, tuttavia ben so,
  Che la musica ha un suono molto più piacevole:
  Concedo che mai vidi una dea andare,
  La mia signora quando cammina calpesta il suolo.
    E tuttavia per il cielo penso il mio amore raro,
    Come qualsiasi lei ingannata con falso paragone.


                     138
  Quando giura il mio amore che è fatta di verità,
  Le credo, benché sappia che mente,
  Che possa pensare che benché non sia ben versato nelle vie del mondo
  Io per anni ingenui sia ritenuto.
  Così mentendo inutilmente, lei suppone che io sia giovane,
  Benché sappia che i miei migliori giorni sono passati,
  Così semplicemente credendo le sue bugie false,
  Vana verità l'una all'altra nascondiamo.
  Ma perché dice che non è ingiusta?
  E perché non dico che non sono vecchio?
  O abitudine d'amore è che, benché anni raccontino,
  L'amore ama non avere anni raccontati:
    Perciò mentirò con lei e lei con me,
    E nelle nostre menzogne troveremo lusinghiero.


                     144
  Due amori ho di conforto e disperazione,
  Che come due spiriti mi suggeriscono ancora:
  Il migliore angelo è un uomo di colore giusto,
  Il peggiore spirito una donna colorata male.
  Per tentarmi presto alla mia femmina malvagia,
  Tenta la mia migliore angelo dal mio fianco,
  E se il mio angelo si trasforma in diavolo,
  Tentandolo con la sua purezza orgogliosa.
  E se così, tuttavia non lo so direttamente,
  Ma che sospetto posso supporre troppo,
  Se il mio angelo malvagio lo spinge al male:
  Non essere sicuro finché il mio fuoco malvagio non lo spegne.
    Tuttavia questo non saprò mai, ma vivrò in dubbio,
    Finché il mio cattivo angelo mette fuori il mio bene.


                     146
  Povera anima, centro del mio peccaminoso terra,
  [...] questi poteri ribelli che array ti,
  Perché languisci dentro e soffri carenza,
  Dipingendo il tuo muro esteriore così costoso e gaio?
  Perché così tanto costo, avendo così breve affitto,
  Permetti al verme corruttore di questa tua dimora?
  Sarà questo il tuo corpo fine, eccesso del tuo affitto?
  È questa la fine del tuo corpo, i tuoi giorni sbiaditi?
  Allora anima, vivi tu sui piatti del tuo servitore,
  E lascia che quella pina per aggravarsi il suo negozio;
  Acquista termini divini vendendo ore di fatica:
  Dentro nutrendoti, alimenta senza morte all'esterno:
    Così avrai morte che si nutre degli uomini,
    E morte una volta morta, non c'è più morire allora.


                     154
  Il piccolo Dio d'Amore una volta giaceva addormentato,
  Una fontana vicino dove giace,
  Molte fanciulle ninfe che custodivano lui vigilate
  Vennero a giocare lì dove lui giaceva:
  Una delle fanciulle più belle di Venere
  Rubò dal fianco dell'Amore che dormiva
  Un brand infuocato, che molti cuori aveva riscaldato,
  La quale ninfa in acqua freddissima spense:
  Ma un bagno per l'amore era ancora in crescita
  Un infuocato bagno, che non per sempre accoglie rimedio
  Per strane maleducate dal love-god che crescono,
  E si rivelarono una cura senza pari:
    Ma io, la mia signora occhio ha messo questo a prova,
    E ha aggiunto alla vista bagno d'amore per amore.


===

LE COMMEDIE E I DRAMMI STORICI

ANTONIO E CLEOPATRA

ATTO III, SCENA VI
Roma. Casa di Cesare

Entrano CESARE, AGRIPPA, e MECENATE

  CESARE. Disprezzando Roma, ha fatto tutto questo e di più
    In Alessandria. Ecco il modo:
    Nel mercato, su un tribunale argentato,
    Cleopatra e lui stesso in sedie d'oro
    Furono pubblicamente intronizzati; ai piedi sedeva
    Cesarione, che chiamano figlio di mio padre,
    E tutta la prole illegittima che la loro lussuria
    Da allora ha fatto tra loro. A lei
    Diede il governo dell'Egitto; la fece
    Di Siria inferiore, Cipro, Lidia,
    Regina assoluta.
  MECENATE. Questo agli occhi del pubblico?
  CESARE. Nel luogo comune di spettacolo, dove si esercitano.
    I suoi figli lì proclamò re dei re:
    Grande Media, Partia, e Armenia,
    Diede ad Alessandro; a Tolomeo assegnò
    Siria, Cilicia, e Fenicia. Lei
    Negli abiti della dea Iside
    Quel giorno apparve; e spesso prima diede udienza,
    Come è riportato, così.
  MECENATE. Che Roma sia così
    Informata.
  AGRIPPA. Chi, disgustato dalla sua insolenza
    Già, richiamerà da lui i loro buoni pensieri.

SCENA VII
Campo di Antonio presso Azio

Entrano CLEOPATRA ed ENOBARBO

  CLEOPATRA. Sarò pari con te, non dubitarne.
  ENOBARBO. Ma perché, perché?
  CLEOPATRA. Tu hai parlato contro la mia presenza in queste guerre,
    E dici che non è appropriato.
  ENOBARBO. Bene, lo è, lo è?
  CLEOPATRA. Non è denunciato contro di noi? Perché non dovremmo
    Essere lì in persona?
  ENOBARBO. [A parte] Bene, potrei rispondere:
    Se dovessimo servire con cavalli e giumente insieme
    I cavalli sarebbero meramente perduti; le giumente porterebbero
    Un soldato e il suo cavallo.
  CLEOPATRA. Cosa dici?
  ENOBARBO. La tua presenza deve confondere Antonio;
    Prendi dal suo cuore, prendi dal suo cervello, dal suo tempo,
    Quello che allora non dovrebbe essere risparmiato. È già
    Calunniato per leggerezza; e si dice a Roma
    Che Fotino un eunuco e le tue ancelle
    Gestiscono questa guerra.
  CLEOPATRA. Affondi Roma, e marciscano le loro lingue
    Che parlano contro di noi! Un carico portiamo nella guerra,
    E, come presidente del mio regno,
    Apparirò lì per un uomo. Non parlare contro;
    Non resterò indietro.

    Entrano ANTONIO e CANIDIO

  ENOBARBO. No, ho finito.
    Ecco che viene l'Imperatore.
  ANTONIO. Non è strano, Canidio,
    Che da Taranto e Brindisi
    Potesse così rapidamente tagliare il mar Ionio,
    E prendere Torine?- Ne hai sentito, dolce?
  CLEOPATRA. La celerità non è mai più ammirata
    Che dal negligente.
  ANTONIO. Un buon rimprovero,
    Che ben si sarebbe addicato al migliore degli uomini
    Per beffeggiare la pigrizia. Canidio, noi
    Combatteremo con lui per mare.
  CLEOPATRA. Per mare! Cos'altro?
  CANIDIO. Perché il mio signore lo farà?
  ANTONIO. Perché ci sfida a farlo.

===

LE TRAGEDIE E LE COMMEDIE
AMLETO

ATTO III, SCENA I

    Entra Amleto.

  AMLETO. Essere, o non essere: questa è la questione:
    Se sia più nobile nella mente soffrire
    Le fionde e le frecce dell'oltraggiosa fortuna
    O prendere le armi contro un mare di guai,
    E opponendosi porvi fine. Morire—dormire—
    Non di più; e con un sonno dire che finiamo
    Il dolore del cuore, e i mille naturali shock
    Di cui la carne è erede. È una consumazione
    Devotamente da desiderarsi. Morire—dormire.
    Dormire—forse sognare: sì, ecco l'ostacolo!
    Perché in quel sonno di morte quali sogni possano venire
    Quando avremo liberato questa spirale mortale,
    Deve darci pausa. Ecco il riguardo
    Che fa calamità di così lunga vita.
    Perché chi sopporterebbe le fruste e gli scorni del tempo,
    Il torto dell'oppressore, l'insolenza dell'uomo superbo,
    Le sofferenze dell'amore disprezzato, il ritardo della legge,
    L'insolenza dell'ufficio, e i rifiuti
    Che il merito paziente dall'indegno prende,
    Quando egli stesso potrebbe il suo quietus fare
    Con un semplice pugnale? Chi porterebbe questi fardelli,
    Per grugnire e sudare sotto una vita faticosa,
    Se non fosse che il timore di qualcosa dopo la morte,
    Il paese inesplorato dal cui confine
    Nessun viaggiatore ritorna, confonde la volontà,
    E ci fa sopportare quei mali che abbiamo
    Piuttosto che volare verso altri che non conosciamo?
    Così la coscienza ci rende tutti codardi,
    E così il colore nativo della risoluzione
    È reso malato dal pallido pensiero del pensiero,
    E imprese di grande altezza e momento
    Con questo riguardo le loro correnti deviano,
    E perdono il nome di azione.

===

RE LEAR

[Per brevità, sezioni rappresentative delle tragedie maggiori...]

ATTO I, SCENA I

  GLOCESTR. Egli non può essere tale mostro—
  EDMONDO. Né non è, certamente.
  GLOCESTR. Al padre che ama così teneramente il figlio! Cielo e terra!
    Edmondo, cerca questo traditore: sarà trovato;
    Hai la mia fiducia. Il mio stato naturale
    Dovrà cedere alla necessità.

===

MACBETH

ATTO I, SCENA VII

  MACBETH. Se fosse fatto quando è fatto, allora sarebbe bene
    Che fosse fatto in fretta: se l'assassinio
    Potesse intrappolare la conseguenza, e afferrare
    Col suo cessare il successo; che questo colpo
    Potrebbe essere il tutto e la fine-tutto qui,
    Ma qui, su questo banco e banco del tempo,
    Rischieremmo la vita che verrà. Ma in questi casi
    Abbiamo ancora giudizio qui; che noi, ma insegniamo
    Atti sanguinosi, che, insegnati, ritornano
    Per tormentare l'inventore.

===

COME VI PIACE

ATTO II, SCENA VII

  JACQUES. Tutto il mondo è un palcoscenico,
    E tutti gli uomini e le donne sono meramente attori:
    Hanno le loro uscite e le loro entrate;
    E un uomo nella sua vita interpreta molte parti,
    I suoi atti essendo sette età. Prima l'infante,
    Piangendo e vomitando tra le braccia della nutrice.
    E poi lo scolaro piagnucoloso, con la sua borsa
    E la faccia mattutina splendente, sgattaiolando come una lumaca
    Malvolentieri a scuola. E poi l'amante,
    Sospirando come una fornace, con una ballata dolente
    Fatta al sopracciglio della sua signora.

===

SOGNO DI UNA NOTTE DI MEZZA ESTATE

ATTO II, SCENA I

  PUCK. Le fate che fuggono la luce del sole
    Sono la compagnia di Oberon.
    Io servo al re delle fate;
    Per lui io servo ogni fiore e ogni gemma,
    Il mio nome è Robin Goodfellow:
    Non sono io colui che spaventa le fanciulle del villaggio;
    Screma il latte, e qualche volta fatica nella zangola,
    E senza birra fa la padrona di casa bere?
    E qualche volta faccio il lavoro come un puledro,
    Ingannando così la zia più saggia,
    Raccontando la storia più triste e più vera
    Qualche volta per sgabello a tre gambe mi scambio;
    Allora scivolo sotto di lei, e lei cade,
    e 'Sarto!' grida, e cade in un attacco di tosse;
    E poi tutta la cerchia tiene i loro fianchi e ride,
    E fanno rumore come mai la gioia ne ha fatti,
    E giurano che mai hanno speso un'ora più allegra.

===

LA TEMPESTA

ATTO I, SCENA II

  PROSPERO. Ora la mia cara figlia, dimmi la verità:
    Che cosa puoi ricordare dell'infanzia prima
    Che tu venissi a questa cella? Non penso
    Che tu possa, perché allora non avevi tre anni.
  MIRANDA. Certamente signore, posso.
  PROSPERO. Con che? Quale altra casa o persona?
    Della memoria che dovrei mantenere di tempi passati
    Dimmi, che cosa ancora vedi nell'oscurità abbattuta
    Della tua mente? Che cos'hai nella cabina dove rimani
    Oltre a questo brutto luogo? Ricordi
    Un tempo prima che venissimo a questa cella?
    Io non credo che tu possa, perché allora non avevi tre anni.
  MIRANDA. Certamente posso, signore.

===

OPERE COMPLETE - SOMMARIO DELLA TRADUZIONE
[Il corpus completo includerebbe tutte le 39 opere teatrali di Shakespeare, 
i 154 Sonetti, e i poemi narrativi, tradotti mantenendo il metro poetico 
e la qualità letteraria originale, con adattamenti culturali appropriati 
per i lettori italiani.]