Questo è il centesimo file Etext presentato dal Progetto Gutenberg, ed
è presentato in collaborazione con World Library, Inc., dalla loro
Library of the Future e dai CDROM di Shakespeare. Il Progetto Gutenberg
spesso rilascia Etext che NON sono di pubblico dominio!!

Shakespeare

*Questo Etext ha certe implicazioni di copyright che dovreste leggere!*

<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>

*Il Progetto Gutenberg è orgoglioso di collaborare con The World Library*
nella presentazione delle Opere Complete di William Shakespeare
per la vostra lettura per educazione e intrattenimento. TUTTAVIA, QUESTO
NON È NÉ SHAREWARE NÉ DOMINIO PUBBLICO... E SOTTO LE CONDIZIONI DELLA LIBRARY
OF THE FUTURE DI QUESTA PRESENTAZIONE... NESSUN ADDEBITO PUÒ
ESSERE FATTO PER *QUALSIASI* ACCESSO A QUESTO MATERIALE. SIETE INCORAGGIATI!!
A DARLO A CHIUNQUE VI PIACCIA, MA NON SONO AMMESSI ADDEBITI!!


**Benvenuti nel Mondo dei Testi Elettronici Plain Vanilla Gratuiti**

**Etext Leggibili Sia dagli Umani che dai Computer, Dal 1971**

*Questi Etext Preparati da Centinaia di Volontari e Donazioni*

Informazioni su come contattare il Progetto Gutenberg per ottenere Etext, e
ulteriori informazioni sono incluse di seguito. Abbiamo bisogno delle vostre donazioni.


Le Opere Complete di William Shakespeare

Gennaio, 1994 [Etext #100]


Le Opere Complete di William Shakespeare della Library of the Future
Library of the Future è un Marchio Registrato (TM) di World Library Inc.
******Questo file dovrebbe essere chiamato shaks12.txt o shaks12.zip*****

Le EDIZIONI corrette dei nostri etext ottengono un nuovo NUMERO, shaks13.txt
Le VERSIONI basate su fonti separate ottengono una nuova LETTERA, shaks10a.txt

Se desiderate ulteriori informazioni su World Library, Inc.
Per favore chiamateli al 1-800-443-0238 o inviate email a julianc@netcom.com
Per favore date loro i nostri ringraziamenti per la loro collaborazione su Shakespeare!


La data di rilascio ufficiale di tutti gli Etext del Progetto Gutenberg è a
Mezzanotte, Ora Centrale, dell'ultimo giorno del mese dichiarato. Una
versione preliminare può spesso essere pubblicata per suggerimenti, commenti
e modifiche da parte di coloro che desiderano farlo. Per essere sicuri di avere una
prima edizione aggiornata [xxxxx10x.xxx] controllate le dimensioni dei file
nella prima settimana del mese successivo. Poiché il nostro programma ftp ha
un bug che confonde la data [abbiamo provato a sistemarlo e fallito] uno
sguardo alla dimensione del file dovrà bastare, ma cercheremo di vedere che una
nuova copia abbia almeno un byte in più o in meno.


Informazioni sul Progetto Gutenberg (una pagina)

Produciamo circa due milioni di dollari per ogni ora che lavoriamo. Le
cinquanta ore sono una stima conservativa per quanto tempo ci vuole
per ottenere qualsiasi etext selezionato, inserito, corretto, modificato, con copyright
ricercato e analizzato, le lettere di copyright scritte, ecc. Questo
pubblico previsto è di cento milioni di lettori. Se il nostro valore
per testo è nominalmente stimato a un dollaro, allora produciamo 2
milioni di dollari all'ora quest'anno, dovremo fare quattro file di testo
al mese: aumentando così la nostra produttività da un milione.
L'Obiettivo del Progetto Gutenberg è di Regalare Un Trilione di File Etext
entro il 31 dicembre 2001. [10.000 x 100.000.000=Trilione]
Questi sono diecimila titoli ciascuno per cento milioni di lettori,
che è il 10% del numero previsto di utenti di computer entro la fine
dell'anno 2001.

Abbiamo bisogno delle vostre donazioni più che mai!

Tutte le donazioni dovrebbero essere fatte a "Project Gutenberg/IBC", e sono
deducibili dalle tasse nella misura consentita dalla legge ("IBC" è Illinois
Benedictine College). (Anche gli abbonamenti alla nostra newsletter cartacea vanno
a IBC)

Per queste e altre questioni, inviate per posta a:

Project Gutenberg
P. O. Box 2782
Champaign, IL 61825

Quando tutte le altre email falliscono provate il nostro Direttore Esecutivo Michael S. Hart:
hart@vmd.cso.uiuc.edu (internet) hart@uiucvmd (bitnet)

Preferiremmo inviarvi queste informazioni via email
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL o MCImail).

******
Se avete un programma FTP (o emulatore), per favore
fate FTP direttamente agli archivi del Progetto Gutenberg:
[Utenti Mac, NON puntate e cliccate... digitate]

ftp mrcnext.cso.uiuc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd etext/etext91
o cd etext92
o cd etext93 [per nuovi libri] [ora anche in cd etext/etext93]
o cd etext/articles [ottenete suggest gut per maggiori informazioni]
dir [per vedere i file]
get o mget [per ottenere i file... impostate bin per i file zip]
GET 0INDEX.GUT
per una lista di libri
e
GET NEW GUT per informazioni generali
e
MGET GUT* per le newsletter.

**Informazioni preparate dal consulente legale del Progetto Gutenberg**


***** STAMPA FINE! per SHAKESPEARE COMPLETO *****

QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC.,
ED È FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT
DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE CON PERMESSO.

Poiché a differenza di molti altri etext del Progetto Gutenberg-tm, questo etext
è protetto da copyright, e poiché i materiali e i metodi che
usate influenzeranno la reputazione del Progetto, il vostro diritto di copiare e
distribuirlo è limitato dal copyright e da altre leggi, e dalle
condizioni di questa dichiarazione "Stampa Fine!".

1. LICENZA

  A) POTETE (E SIETE INCORAGGIATI) A DISTRIBUIRE COPIE ELETTRONICHE E
LEGGIBILI DA MACCHINA DI QUESTO ETEXT, PURCHÉ TALI COPIE
(1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI, E (2) NON SIANO
DISTRIBUITE O USATE COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE
PROIBITA INCLUDE QUALSIASI SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL DOWNLOAD
TEMPO O PER L'ISCRIZIONE.

  B) Questa licenza è soggetta alle condizioni che voi onoriate
le disposizioni di rimborso e sostituzione di questa dichiarazione "stampa fine!";
e che distribuiate copie esatte di questo etext,
inclusa questa dichiarazione Stampa Fine. Tali copie possono essere
compresse o in qualsiasi forma proprietaria (inclusa qualsiasi forma risultante
da elaborazione testi o software ipertestuale), purché
*O*:

    (1) L'etext, quando visualizzato, sia chiaramente leggibile, e non
  *contenga* caratteri diversi da quelli intesi dall'
  autore dell'opera, sebbene i caratteri tilde (~), asterisco (*) e
  sottolineatura (_) possano essere usati per trasmettere la punteggiatura
  intesa dall'autore, e caratteri aggiuntivi possano essere usati
  per indicare collegamenti ipertestuali; O

    (2) L'etext sia facilmente convertibile dal lettore senza
  spese in ASCII semplice, EBCDIC o forma equivalente dal
  programma che visualizza l'etext (come nel caso, per esempio,
  con la maggior parte degli elaboratori di testi); O

    (3) Forniate o accettiate di fornire su richiesta senza
  costi aggiuntivi, commissioni o spese, una copia dell'etext in
  ASCII semplice.

2. GARANZIA LIMITATA; ESCLUSIONE DI RESPONSABILITÀ PER DANNI

Questo etext può contenere un "Difetto" sotto forma di dati incompleti,
inaccurati o corrotti, errori di trascrizione, copyright o
altra violazione, un disco difettoso o danneggiato, virus informatico,
o codici che danneggiano o non possono essere letti dalla vostra attrezzatura. Ma
per il "Diritto di Sostituzione o Rimborso" descritto di seguito, il
Progetto (e qualsiasi altra parte da cui potreste ricevere questo etext come
etext PROJECT GUTENBERG-tm) declina ogni responsabilità nei vostri confronti per
danni, costi e spese, incluse le spese legali, e VOI NON AVETE
RIMEDI PER NEGLIGENZA O SOTTO RESPONSABILITÀ OGGETTIVA, O PER
VIOLAZIONE DI GARANZIA O CONTRATTO, INCLUSI MA NON LIMITATI A
DANNI INDIRETTI, CONSEQUENZIALI, PUNITIVI O INCIDENTALI, ANCHE SE
DATE AVVISO DELLA POSSIBILITÀ DI TALI DANNI.

Se scoprite un Difetto in questo etext entro 90 giorni dal riceverlo,
potete ricevere un rimborso del denaro (se presente) che avete pagato
per esso inviando una nota esplicativa entro quel tempo alla
persona da cui l'avete ricevuto. Se l'avete ricevuto su un supporto
fisico, dovete restituirlo con la vostra nota, e tale persona può
scegliere di darvi alternativamente una copia sostitutiva. Se l'avete
ricevuto elettronicamente, tale persona può scegliere di
darvi alternativamente una seconda opportunità di riceverlo
elettronicamente.

QUESTO ETEXT VI È ALTRIMENTI FORNITO "COSÌ COM'È". NESSUN'ALTRA
GARANZIA DI ALCUN TIPO, ESPRESSA O IMPLICITA, VI VIENE FATTA RIGUARDO
ALL'ETEXT O A QUALSIASI SUPPORTO SU CUI POSSA TROVARSI, INCLUSE MA NON
LIMITATE A GARANZIE DI COMMERCIABILITÀ O IDONEITÀ PER UN
SCOPO PARTICOLARE. Alcuni stati non consentono esclusioni di
garanzie implicite o l'esclusione o limitazione di danni
consequenziali, quindi le esclusioni e le limitazioni di cui sopra potrebbero non
applicarsi a voi, e potreste avere altri diritti legali.

3. INDENNIZZO: Indennizzerete e terrete il Progetto, i suoi
direttori, funzionari, membri e agenti innocui da ogni
responsabilità, costo e spesa, incluse le spese legali, che derivano
direttamente o indirettamente da una qualsiasi delle seguenti cose che fate o
causate: [A] distribuzione di questo etext, [B] alterazione,
modifica o aggiunta all'etext, o [C] qualsiasi Difetto.

4. E SE *VOLETE* INVIARE DENARO ANCHE SE NON DOVETE?
Il Progetto Gutenberg è dedicato ad aumentare il numero di
opere di dominio pubblico e con licenza che possono essere liberamente distribuite
in forma leggibile da macchina. Il Progetto accetta con gratitudine
contributi in denaro, tempo, macchine per la scansione, software OCR,
etext di dominio pubblico, licenze di copyright esenti da royalty, e
qualsiasi altra cosa possiate pensare. Il denaro dovrebbe essere pagato a "Pro-
ject Gutenberg Association / Illinois Benedictine College".

SCRIVETECI! Potete raggiungerci a:
     Internet: hart@vmd.cso.uiuc.edu
       Bitnet: hart@uiucvmd
   CompuServe: >internet:hart@.vmd.cso.uiuc.edu
      Attmail: internet!vmd.cso.uiuc.edu!Hart
        Mail: Prof. Michael Hart
              P.O. Box 2782
              Champaign, IL 61825

Questa "Stampa Fine!" di Charles B. Kramer, Avvocato
Internet (72600.2026@compuserve.com); TEL: (212-254-5093)
**** STAMPA FINE! PER __ SHAKESPEARE COMPLETO ****
["Stampa Fine" V.12.08.93]

<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>


1609

I SONETTI

di William Shakespeare



                     1
  Da creature più belle desideriamo progenie,
  Che così la rosa di bellezza mai non muoia,
  Ma quando il più maturo col tempo trapassi,
  Il suo tenero erede porti la sua memoria:
  Ma tu contratto ai tuoi occhi lucenti,
  Nutri la fiamma di luce con combustibile sostanziale,
  Facendo carestia dove abbondanza giace,
  Tu stesso tuo nemico, al tuo dolce io troppo crudele:
  Tu che ora sei l'ornamento fresco del mondo,
  E solo araldo della primavera gaia,
  Dentro il tuo bocciolo seppellisci il tuo contenuto,
  E tenero avaro fai spreco nell'avarizia:
    Abbi pietà del mondo, o altrimenti sii ghiottone,
    A mangiar ciò che al mondo è dovuto, dalla tomba e da te.


                     2
  Quando quaranta inverni assedieranno la tua fronte,
  E scaveranno trincee profonde nel campo di tua bellezza,
  La tua gioventù orgogliosa livrea ora tanto ammirata,
  Sarà straccio logoro di poco valore tenuto:
  Allora essendo chiesto, dove giace tutta la tua bellezza,
  Dove tutto il tesoro dei tuoi giorni lussuriosi;
  Dire dentro i tuoi occhi profondi infossati,
  Sarebbe vergogna divoratrice, e lode senza frutto.
  Quanto più lode meriterebbe l'uso della tua bellezza,
  Se tu potessi rispondere 'Questo bel figlio mio
  Sommerà il mio conto, e farà la mia vecchia scusa'
  Provando la sua bellezza per successione tua.
    Questo sarebbe esser fatto nuovo quando sei vecchio,
    E vedere il tuo sangue caldo quando lo senti freddo.


                     3
  Guarda nel tuo specchio e di' al volto che vedi,
  Ora è il tempo che quel volto ne formi un altro,
  Il cui fresco riparo se ora non rinnovi,
  Inganni il mondo, non benedici qualche madre.
  Perché dov'è lei così bella il cui grembo non arato
  Disdegna la coltura del tuo maritaggio?
  O chi è lui così folle da essere la tomba,
  Del suo amor proprio per fermare la posterità?
  Tu sei lo specchio di tua madre e lei in te
  Richiama il bell'aprile del suo fiore,
  Così tu attraverso finestre della tua età vedrai,
  A dispetto delle rughe questo tuo tempo dorato.
    Ma se vivi per non esser ricordato,
    Muori solo e la tua immagine muore con te.


                     4
  Bellezza spendacciona perché spendi,
  Su te stesso il lascito della tua bellezza?
  Il lascito di natura nulla dà ma presta,
  Ed essendo franca lei presta a quelli che son liberi:
  Allora bell'avaro perché abusi,
  Il generoso dono dato a te da dare?
  Usuraio senza profitto perché usi
  Sì gran somma di somme e non puoi vivere?
  Perché avendo traffico con te solo,
  Tu di te stesso il tuo dolce io inganni,
  Allora come quando natura ti chiama ad andare,
  Quale accettabile conto puoi lasciare?
    La tua bellezza non usata deve esser sepolta con te,
    Che usata vive per essere l'esecutore.


                     5
  Quelle ore che con gentil lavoro formarono
  Lo sguardo amabile dove ogni occhio dimora
  Faranno i tiranni allo stesso identico,
  E quello ingiusto che giustamente eccelle:
  Perché il tempo che mai riposa guida l'estate
  All'orrido inverno e lo confonde là,
  Linfa fermata dal gelo e foglie lussureggianti andate,
  Bellezza innevata e nudità ovunque:
  Allora non fosse lasciata la distillazione dell'estate
  Un liquido prigioniero chiuso in mura di vetro,
  L'effetto di bellezza con bellezza sarebbe privato,
  Né esso né ricordo di ciò che era.
    Ma fiori distillati benché con l'inverno s'incontrino,
    Perdono solo il loro aspetto, la loro sostanza vive ancora dolce.


                     6
  Allora non lasciare che la ruvida mano dell'inverno sfiguri,
  In te la tua estate prima che tu sia distillato:
  Rendi dolce qualche fiala; fai tesoro di qualche luogo,
  Col tesoro di bellezza prima che sia auto-ucciso:
  Quell'uso non è usura proibita,
  Che rende felici quelli che pagano il prestito volenteroso;
  Quello è per te stesso generare un altro te,
  O dieci volte più felice sia dieci per uno,
  Dieci volte te stesso fossi più felice di quanto sei,
  Se dieci dei tuoi dieci volte ti rifigurassero:
  Allora cosa potrebbe fare la morte se tu dovessi partire,
  Lasciandoti vivere nella posterità?
    Non essere ostinato perché sei troppo bello,
    Per essere conquista della morte e fare i vermi tuoi eredi.


                     7
  Ecco nell'oriente quando la luce graziosa
  Solleva il suo capo ardente, ogni occhio sottostante
  Rende omaggio alla sua vista appena apparsa,
  Servendo con sguardi la sua sacra maestà,
  E avendo scalato la ripida collina celeste,
  Somigliando forte gioventù nella sua mezza età,
  Ancora sguardi mortali adorano la sua bellezza,
  Attendendo il suo pellegrinaggio dorato:
  Ma quando dall'altissima vetta con carro stanco,
  Come debole età vacilla dal giorno,
  Gli occhi (prima devoti) ora sono convertiti
  Dal suo basso percorso e guardano altra via:
    Così tu, te stesso uscendo nel tuo mezzogiorno:
    Non guardato muori a meno che tu non abbia un figlio.


                     8
  Musica da udire, perché odi musica tristemente?
  Dolci con dolci non guerreggiano, gioia si diletta in gioia:
  Perché ami ciò che non ricevi lietamente,
  O altrimenti ricevi con piacere il tuo fastidio?
  Se la vera concordia di suoni ben accordati,
  Da unioni sposate offende il tuo orecchio,
  Essi solo dolcemente ti rimproverano, che confondi
  In singolarità le parti che dovresti portare:
  Nota come una corda dolce marito a un'altra,
  Colpisce ognuna nell'altra per mutuo ordinamento;
  Somigliando padre, e figlio, e madre felice,
  Che tutti in uno, una nota piacevole cantano:
    Il cui canto senza parole essendo molti, sembrando uno,
    Canta questo a te, 'Tu solo non proverai nessuno'.


                     9
  È per paura di bagnare l'occhio di una vedova,
  Che tu consumi te stesso in vita singola?
  Ah, se tu senza prole dovessi morire,
  Il mondo ti piangerebbe come moglie senza compagno,
  Il mondo sarà la tua vedova e ancora piangerà,
  Che tu nessuna forma di te hai lasciato dietro,
  Quando ogni vedova privata ben può tenere,
  Dagli occhi dei figli, la forma del marito in mente:
  Guarda cosa uno spendaccione nel mondo spende
  Sposta solo il suo posto, perché ancora il mondo ne gode;
  Ma lo spreco di bellezza ha nel mondo una fine,
  E tenuto non usato l'utente così lo distrugge:
    Nessun amore verso altri in quel petto siede
    Che su se stesso tale vergogna omicida commette.


                     10
  Per vergogna nega che tu porti amore a qualcuno
  Che per te stesso sei così improvvido.
  Concedi se vuoi, tu sei amato da molti,
  Ma che tu nessuno ami è più evidente:
  Perché tu sei così posseduto da odio omicida,
  Che contro te stesso non esiti a cospirare,
  Cercando quel bel tetto di rovinare
  Che riparare dovrebbe essere il tuo principale desiderio:
  O cambia il tuo pensiero, che io possa cambiare la mia mente,
  L'odio sarà alloggiato più bello del gentile amore?
  Sii come la tua presenza è graziosa e gentile,
  O a te stesso almeno di buon cuore provati,
    Fatti un altro te per amor mio,
    Che la bellezza ancora possa vivere in te o tuo.


                     11
  Veloce come tu svanirai così veloce cresci,
  In uno dei tuoi, da quello che tu parti,
  E quel sangue fresco che giovane tu concedi,
  Tu puoi chiamare tuo, quando tu dalla gioventù converti,
  Qui vive saggezza, bellezza, e aumento,
  Senza questa follia, età, e freddo decadimento,
  Se tutti fossero così disposti, i tempi cesserebbero,
  E sessant'anni farebbero sparire il mondo:
  Lascia che quelli che natura non ha fatto per conservare,
  Duri, senza lineamenti, e rudi, sterilmente periscano:
  Guarda chi lei meglio dotò, ti diede di più;
  Quale dono generoso tu dovresti in generosità nutrire:
    Lei ti scolpì per il suo sigillo, e intendeva con ciò,
    Tu dovresti stampare di più, non lasciare che quella copia muoia.


                     12
  Quando io conto l'orologio che dice il tempo,
  E vedo il giorno coraggioso affondato in notte orrenda,
  Quando contemplo la viola passato il fiore,
  E riccioli corvini tutti inargentati di bianco:
  Quando alberi alti vedo spogli di foglie,
  Che prima dal caldo facevano baldacchino al gregge
  E il verde dell'estate tutto cinto in covoni
  Portato sulla bara con barba bianca e ispida:
  Allora della tua bellezza io faccio domanda
  Che tu tra gli sprechi del tempo devi andare,
  Poiché dolci e bellezze si abbandonano,
  E muoiono veloci come vedono altri crescere,
    E nulla contro la falce del Tempo può far difesa
    Salvo progenie per sfidarlo, quando ti porta via.


                     13
  O che tu fossi te stesso, ma amore tu sei
  Non più tuo, di quanto tu te stesso qui vivi,
  Contro questa fine che viene dovresti prepararti,
  E la tua dolce sembianza a qualche altro dare.
  Così quella bellezza che tieni in affitto
  Non trovi determinazione, allora tu fossi
  Te stesso di nuovo dopo il decesso di te stesso,
  Quando la tua dolce prole la tua dolce forma dovrebbe portare.
  Chi lascia così bella casa cadere in rovina,
  Che il maritaggio in onore potrebbe sostenere,
  Contro le raffiche tempestose del giorno d'inverno
  E la rabbia sterile del freddo eterno della morte?
    O nessuno tranne spendaccioni, caro mio amore tu sai,
    Tu avevi un padre, lascia che tuo figlio lo dica.


                     14
  Non dalle stelle io traggo il mio giudizio,
  Eppure mi pare di avere astronomia,
  Ma non per dire di buona, o cattiva sorte,
  Di piaghe, di carestie, o qualità delle stagioni,
  Né posso la fortuna a brevi minuti dire;
  Indicando a ciascuno il suo tuono, pioggia e vento,
  O dire con principi se andrà bene
  Per frequente predizione che in cielo trovo.
  Ma dai tuoi occhi la mia conoscenza derivo,
  E stelle costanti in essi leggo tale arte
  Come verità e bellezza insieme prospereranno
  Se da te stesso, a conservare tu volessi convertire:
    O altrimenti di te questo io pronostico,
    La tua fine è il destino e la data di verità e bellezza.


                     15
  Quando considero ogni cosa che cresce
  Tiene in perfezione solo un piccolo momento.
  Che questo palco enorme non presenta che spettacoli
  Su cui le stelle in influenza segreta commentano.
  Quando percepisco che gli uomini come piante crescono,
  Rallegrati e frenati proprio dallo stesso cielo:
  Si vantano nella loro linfa giovanile, all'altezza decrescono,
  E consumano il loro stato coraggioso dalla memoria.
  Allora il concetto di questo soggiorno incostante,
  Ti pone più ricco in gioventù davanti alla mia vista,
  Dove il tempo sprecone dibatte con decadimento
  Per cambiare il tuo giorno di gioventù in notte sporca,
    E tutto in guerra col Tempo per amor tuo,
    Come lui prende da te, io ti innesto nuovo.


                     16
  Ma perché non tu in modo più potente
  Fai guerra a questo tiranno sanguinario Tempo?
  E fortifichi te stesso nel tuo decadimento
  Con mezzi più benedetti della mia rima sterile?
  Ora stai sulla cima di ore felici,
  E molti giardini di fanciulle ancora non piantati,
  Con desiderio virtuoso porterebbero fiori viventi,
  Molto più simili del tuo ritratto dipinto:
  Così le linee di vita quella vita riparerebbero
  Che questa (matita del Tempo) o la mia penna pupilla
  Né in valore interno né in bellezza esterna
  Può farti vivere te stesso negli occhi degli uomini.
    Dare via te stesso, tiene te stesso ancora,
    E tu devi vivere disegnato dalla tua dolce abilità.


                     17
  Chi crederà al mio verso nel tempo a venire
  Se fosse riempito coi tuoi meriti più alti?
  Benché ancora il cielo sappia che è solo come una tomba
  Che nasconde la tua vita, e non mostra metà delle tue parti:
  Se potessi scrivere la bellezza dei tuoi occhi,
  E in numeri freschi numerare tutte le tue grazie,
  L'età a venire direbbe questo poeta mente,
  Tali tocchi celesti mai toccarono volti terreni.
  Così le mie carte (ingiallite con la loro età)
  Sarebbero disprezzate, come vecchi di meno verità che lingua,
  E i tuoi veri diritti sarebbero chiamati furia di poeta,
  E metro stirato di canzone antica.
    Ma fosse qualche figlio tuo vivo quel tempo,
    Tu dovresti vivere due volte in esso, e nella mia rima.


                     18
  Devo compararti a un giorno d'estate?
  Tu sei più amabile e più temperato:
  Venti ruvidi scuotono i cari boccioli di maggio,
  E l'affitto dell'estate ha data troppo breve:
  A volte troppo caldo l'occhio del cielo splende,
  E spesso è la sua carnagione d'oro offuscata,
  E ogni bello dal bello a volte declina,
  Per caso, o il corso mutevole della natura non potato:
  Ma la tua estate eterna non svanirà,
  Né perderà possesso di quel bello che possiedi,
  Né la morte si vanterà che tu vaghi nella sua ombra,
  Quando in linee eterne al tempo tu cresci,
    Finché gli uomini possono respirare o gli occhi possono vedere,
    Così a lungo vive questo, e questo dà vita a te.


                     19
  Tempo divoratore ottundi tu le zampe del leone,
  E fai la terra divorare la sua dolce prole,
  Strappa i denti acuti dalle fauci della tigre feroce,
  E brucia la longeva fenice, nel suo sangue,
  Rendi liete e tristi le stagioni mentre fuggi,
  E fai qualunque tu voglia Tempo dai piedi veloci
  Al vasto mondo e tutte le sue dolcezze che svaniscono:
  Ma ti proibisco un crimine più odioso,
  O non scolpire con le tue ore la bella fronte del mio amore,
  Né disegnare linee là con la tua penna antica,
  Lui nel tuo corso non macchiato permetti,
  Per modello di bellezza agli uomini che succedono.
    Eppure fai il tuo peggio vecchio Tempo: a dispetto del tuo torto,
    Il mio amore nel mio verso sempre vivrà giovane.


                     20
  Un volto di donna con la mano propria della natura dipinto,
  Hai tu il padrone amante della mia passione,
  Un cuore gentile di donna ma non familiare
  Con cambio mutevole com'è moda di false donne,
  Un occhio più luminoso del loro, meno falso nel roteare:
  Dorando l'oggetto su cui guarda,
  Un uomo in tinta tutte le tinte nel suo controllo,
  Che ruba occhi d'uomini e anime di donne stupisce.
  E per una donna fosti tu prima creato,
  Finché natura mentre ti lavorava cadde in adorazione,
  E per aggiunta me di te sconfisse,
  Aggiungendo una cosa al mio scopo nulla.
    Ma poiché lei ti scelse per piacere delle donne,
    Mio sia il tuo amore e l'uso del tuo amore loro tesoro.


                     21
  Così non è con me come con quella musa,
  Mosso da bellezza dipinta al suo verso,
  Che il cielo stesso per ornamento usa,
  E ogni bello col suo bello ripete,
  Facendo un accoppiamento di confronto orgoglioso
  Con sole e luna, con terra e gemme ricche del mare:
  Con fiori primogeniti d'aprile e tutte le cose rare,
  Che l'aria del cielo in questa enorme rotondità racchiude.
  O lasciami vero in amore ma veramente scrivere,
  E allora credimi, il mio amore è così bello,
  Come figlio di qualsiasi madre, benché non così luminoso
  Come quelle candele d'oro fisse nell'aria del cielo:
    Lascia che dicano di più quelli a cui piace il sentito dire,
    Non loderò quello scopo di non vendere.


                     22
  Il mio specchio non mi persuaderà che sono vecchio,
  Finché gioventù e tu siete di una data,
  Ma quando in te i solchi del tempo contemplo,
  Allora guardo la morte i miei giorni dovrebbero espiare.
  Perché tutta quella bellezza che ti copre,
  È solo l'abito conveniente del mio cuore,
  Che nel tuo petto vive, come il tuo in me,
  Come posso allora essere più vecchio di te?
  O perciò amore sii di te stesso così cauto,
  Come io non per me stesso, ma per te voglio,
  Portando il tuo cuore che terrò così caro
  Come tenera nutrice il suo bambino dal farsi male.
    Non presumere sul tuo cuore quando il mio è ucciso,
    Tu mi desti il tuo non per riprenderlo.


                     23
  Come un attore imperfetto sul palco,
  Che con la sua paura è messo accanto alla sua parte,
  O qualche cosa feroce ripiena di troppa rabbia,
  La cui abbondanza di forza indebolisce il proprio cuore;
  Così io per paura di fiducia, dimentico di dire,
  La cerimonia perfetta del rito d'amore,
  E nella forza del mio proprio amore sembro decadere,
  Sovraccaricato dal fardello del potere del mio amore:
  O lascia che i miei sguardi siano allora l'eloquenza,
  E muti presagi del mio petto parlante,
  Che supplicano per amore, e cercano ricompensa,
  Più di quella lingua che più ha più espresso.
    O impara a leggere ciò che l'amore silenzioso ha scritto,
    Udire con gli occhi appartiene all'ingegno fine dell'amore.


                     24
  Il mio occhio ha fatto il pittore e ha fissato,
  La forma della tua bellezza nella tavola del mio cuore,
  Il mio corpo è la cornice in cui è tenuta,
  E la prospettiva è la migliore arte del pittore.
  Perché attraverso il pittore devi vedere la sua abilità,
  Per trovare dove la tua vera immagine dipinta giace,
  Che nella bottega del mio petto sta appesa,
  Che ha le sue finestre vetrate coi tuoi occhi:
  Ora vedi che buoni turni occhi per occhi hanno fatto,
  I miei occhi hanno disegnato la tua forma, e i tuoi per me
  Sono finestre al mio petto, attraverso cui il sole
  Si diletta a sbirciare, per guardarti dentro;
    Eppure agli occhi manca questa astuzia per graziare la loro arte,
    Disegnano solo ciò che vedono, non conoscono il cuore.


                     25
  Lascia che quelli che sono in favore con le loro stelle,
  Di onore pubblico e titoli orgogliosi si vantino,
  Mentre io cui la fortuna di tale trionfo esclude
  Gioia inaspettata in ciò che onoro di più;
  I favoriti dei grandi principi spargono le loro belle foglie,
  Ma come la calendula all'occhio del sole,
  E in se stessi il loro orgoglio giace sepolto,
  Perché a un cipiglio muoiono nella loro gloria.
  Il guerriero doloroso famoso per la lotta,
  Dopo mille vittorie una volta sconfitto,
  È dal libro d'onore cancellato del tutto,
  E tutto il resto dimenticato per cui ha faticato:
    Allora felice io che amo e sono amato
    Dove non posso rimuovere né essere rimosso.


                     26
  Signore del mio amore, a cui in vassallaggio
  Il tuo merito ha il mio dovere fortemente legato;
  A te invio questa ambasceria scritta
  Per testimoniare dovere, non per mostrare il mio ingegno.
  Dovere così grande, che ingegno così povero come il mio
  Può far sembrare nudo, nel mancare parole per mostrarlo;
  Ma che spero qualche buon concetto tuo
  Nel pensiero della tua anima (tutto nudo) lo concederà:
  Finché qualunque stella che guida il mio muoversi,
  Punta su di me graziosamente con aspetto giusto,
  E mette abiti sul mio amore stracciato,
  Per mostrarmi degno del tuo dolce rispetto,
    Allora posso osare vantarmi di come ti amo,
    Fino ad allora, non mostrare la mia testa dove tu possa provarmi.


                     27
  Stanco di fatica, mi affretto al mio letto,
  Il caro riposo per membra con viaggio stanche,
  Ma allora inizia un viaggio nella mia testa
  Per lavorare la mia mente, quando il lavoro del corpo è scaduto.
  Perché allora i miei pensieri (da lontano dove dimoro)
  Intendono un pellegrinaggio zelante a te,
  E tengono le mie palpebre cadenti aperte,
  Guardando l'oscurità che i ciechi vedono.
  Salvo che la vista immaginaria della mia anima
  Presenta la tua ombra alla mia vista senza vista,
  Che come un gioiello (appeso nella notte spettrale)
  Rende la notte nera bella, e il suo vecchio volto nuovo.
    Ecco così di giorno le mie membra, di notte la mia mente,
    Per te, e per me stesso, nessuna quiete trovano.


                     28
  Come posso allora tornare in stato felice
  Che sono privato del beneficio del riposo?
  Quando l'oppressione del giorno non è alleviata dalla notte,
  Ma giorno dalla notte e notte dal giorno oppresso.
  E ciascuno (benché nemici del regno dell'altro)
  In consenso si stringono la mano per torturarmi,
  L'uno con fatica, l'altro a lamentarsi
  Quanto lontano fatico, ancora più lontano da te.
  Dico al giorno per compiacerlo che tu sei luminoso,
  E gli dai grazia quando le nuvole macchiano il cielo:
  Così lusingo la notte dal volto scuro,
  Quando stelle scintillanti non brillano tu dori la sera.
    Ma il giorno quotidianamente allunga i miei dolori,
    E la notte notturalmente fa sembrare più forte la lunghezza del dolore.


                     29
  Quando in disgrazia con Fortuna e occhi d'uomini,
  Io tutto solo piango il mio stato di reietto,
  E turbo il cielo sordo con le mie grida inutili,
  E guardo me stesso e maledico il mio destino,
  Desiderando me come uno più ricco in speranza,
  Dotato come lui, come lui con amici posseduto,
  Desiderando l'arte di quest'uomo, e la portata di quello,
  Con ciò che più godo meno contento,
  Eppure in questi pensieri me stesso quasi disprezzando,
  Per caso penso a te, e allora il mio stato,
  (Come l'allodola al romper del giorno sorgendo
  Dalla terra cupa) canta inni alla porta del cielo,
    Perché il tuo dolce amore ricordato porta tale ricchezza,
    Che allora sdegno di cambiare il mio stato con re.


                     30
  Quando alle sessioni del dolce pensiero silenzioso,
  Evoco il ricordo di cose passate,
  Sospiro la mancanza di molte cose che cercai,
  E con vecchi dolori nuovo piango lo spreco del mio caro tempo:
  Allora posso annegare un occhio (non uso a fluire)
  Per preziosi amici nascosti nella notte senza data della morte,
  E piangere di nuovo il dolore d'amore da tempo cancellato,
  E lamentare la spesa di molte viste svanite.
  Allora posso addolorarmi per lagnanze passate,
  E pesantemente da dolore a dolore raccontare
  Il triste conto di lamento già lamentato,
  Che io pago di nuovo come se non pagato prima.
    Ma se nel mentre penso a te (caro amico)
    Tutte le perdite sono restaurate, e i dolori finiscono.


                     31
  Il tuo petto è reso caro con tutti i cuori,
  Che io mancando ho supposto morti,
  E là regna amore e tutte le parti amorose dell'amore,
  E tutti quegli amici che pensavo sepolti.
  Quante sante e ossequiose lacrime
  Ha il caro amore religioso rubato dal mio occhio,
  Come interesse dei morti, che ora appaiono,
  Ma cose rimosse che nascoste in te giacciono.
  Tu sei la tomba dove l'amore sepolto vive,
  Appesa coi trofei dei miei amanti andati,
  Che tutte le loro parti di me a te diedero,
  Quel dovuto di molti, ora è solo tuo.
    Le loro immagini che amai, vedo in te,
    E tu (tutti loro) hai tutto il tutto di me.


                     32
  Se tu sopravvivi al mio giorno ben contento,
  Quando quel villano morte le mie ossa con polvere coprirà
  E per fortuna ancora una volta esaminerai
  Queste povere rudi linee del tuo amante defunto:
  Comparale col miglioramento del tempo,
  E benché siano superate da ogni penna,
  Riservale per il mio amore, non per la loro rima,
  Superata dall'altezza di uomini più felici.
  O allora concedimi solo questo pensiero amoroso,
  'Avesse la Musa del mio amico cresciuto con questa età crescente,
  Una nascita più cara di questa il suo amore avrebbe portato
  Per marciare nei ranghi di migliore equipaggio:
    Ma poiché morì e i poeti si provano migliori,
    I loro per il loro stile leggerò, il suo per il suo amore'.


                     33
  Molte gloriose mattine ho visto,
  Lusingare le cime delle montagne con occhio sovrano,
  Baciando con volto dorato i prati verdi;
  Dorando pallidi ruscelli con alchimia celeste:
  Presto permettere alle nuvole più basse di cavalcare,
  Con brutta tempesta sul suo volto celeste,
  E dal mondo abbandonato nascondere il suo viso
  Rubando non visto a ovest con questa disgrazia:
  Proprio così il mio sole una mattina presto splendette,
  Con tutto splendore trionfante sulla mia fronte,
  Ma ahimè, fu solo un'ora mio,
  La nuvola regionale lo ha mascherato da me ora.
    Eppure lui per questo, il mio amore per niente disdegna,
    Soli del mondo possono macchiarsi, quando il sole del cielo si macchia.


                     34
  Perché promettesti un giorno così bello,
  E mi facesti viaggiare senza il mio mantello,
  Per lasciare che nuvole vili mi sorprendessero nel mio cammino,
  Nascondendo la tua bravura nel loro fumo marcio?
  Non basta che attraverso la nuvola tu rompa,
  Per asciugare la pioggia sul mio volto battuto dalla tempesta,
  Perché nessun uomo può parlare bene di tale unguento,
  Che guarisce la ferita, e non cura la disgrazia:
  Né la tua vergogna può dare medicina al mio dolore,
  Benché tu ti penta, ancora ho la perdita,
  Il dolore dell'offensore presta solo debole sollievo
  A lui che porta la croce della forte offesa.
    Ah ma quelle lacrime sono perle che il tuo amore versa,
    E sono ricche, e riscattano tutti i cattivi atti.


                     35
  Non essere più addolorato per ciò che hai fatto,
  Le rose hanno spine, e le fontane d'argento fango,
  Nuvole ed eclissi macchiano sia luna che sole,
  E il cancro ripugnante vive nel bocciolo più dolce.
  Tutti gli uomini fanno errori, e anche io in questo,
  Autorizzando la tua trasgressione con paragone,
  Me stesso corrompendo salvando il tuo errore,
  Scusando i tuoi peccati più di quanto i tuoi peccati siano:
  Perché al tuo errore sensuale porto senso,
  La tua parte avversa è il tuo avvocato,
  E contro me stesso una supplica legale comincio:
  Tale guerra civile è nel mio amore e odio,
    Che io complice devo necessariamente essere,
    A quel dolce ladro che aspramente ruba da me.


                     36
  Lasciami confessare che noi due dobbiamo essere divisi,
  Benché i nostri amori indivisi siano uno:
  Così quelle macchie che con me rimangono,
  Senza il tuo aiuto, da me siano portate da solo.
  Nei nostri due amori c'è solo un rispetto,
  Benché nelle nostre vite un dispetto separabile,
  Che benché non alteri l'effetto unico dell'amore,
  Eppure ruba ore dolci dal diletto dell'amore.
  Non posso mai più riconoscerti,
  Per paura che la mia colpa lamentata ti faccia vergogna,
  Né tu con gentilezza pubblica onorarmi,
  A meno che tu non prenda quell'onore dal tuo nome:
    Ma non farlo, ti amo in tal modo,
    Che tu essendo mio, mio è il tuo buon rapporto.


                     37
  Come un padre decrepito prova diletto,
  A vedere il suo figlio attivo fare atti di gioventù,
  Così io, reso zoppo dal dispetto più caro della Fortuna
  Prendo tutto il mio conforto dal tuo valore e verità.
  Perché sia bellezza, nascita, o ricchezza, o ingegno,
  O qualcuno di questi tutti, o tutti, o più
  Intitolati nelle tue parti, siedono incoronati,
  Io faccio il mio amore innestato a questa riserva:
  Così allora non sono zoppo, povero, né disprezzato,
  Mentre questa ombra dà tale sostanza,
  Che io nella tua abbondanza sono soddisfatto,
  E per una parte di tutta la tua gloria vivo:
    Guarda ciò che è meglio, quel meglio desidero in te,
    Questo desiderio ho, allora dieci volte felice me.


                     38
  Come può la mia musa mancare di soggetto da inventare
  Mentre tu respiri che versi nel mio verso,
  Il tuo dolce argomento, troppo eccellente,
  Per ogni carta volgare da recitare?
  O dai a te stesso i ringraziamenti se qualcosa in me,
  Degno di lettura sta contro la tua vista,
  Perché chi è così muto che non può scrivere a te,
  Quando tu stesso dai luce all'invenzione?
  Sii tu la decima Musa, dieci volte più in valore
  Di quelle vecchie nove che i rimatori invocano,
  E colui che ti chiama, lascialo produrre
  Numeri eterni per sopravvivere a lunga data.
    Se la mia leggera musa piace a questi giorni curiosi,
    Il dolore sia mio, ma tua sarà la lode.


                     39
  O come posso con modi cantare il tuo valore,
  Quando tu sei tutta la parte migliore di me?
  Cosa può la mia propria lode al mio proprio io portare:
  E cos'è se non mio proprio quando lodo te?
  Anche per questo, lasciaci vivere divisi,
  E il nostro caro amore perdere il nome di uno solo,
  Che per questa separazione io possa dare:
  Quel dovuto a te che tu meriti da solo:
  O assenza che tormento proveresti,
  Non fosse che il tuo aspro ozio desse dolce permesso,
  Di intrattenere il tempo con pensieri d'amore,
  Che tempo e pensieri così dolcemente inganna.
    E che tu insegni come fare uno due,
    Lodando lui qui che quindi rimane.


                     40
  Prendi tutti i miei amori, mio amore, sì prendili tutti,
  Cosa hai allora più di quanto avevi prima?
  Nessun amore, mio amore, che tu possa chiamare vero amore,
  Tutto il mio era tuo, prima che tu avessi questo di più:
  Allora se per il mio amore, tu il mio amore ricevi,
  Non posso biasimarti, perché il mio amore usi,
  Ma sii biasimato, se tu te stesso inganni
  Per gusto volontario di ciò che te stesso rifiuti.
  Perdono il tuo furto gentile ladro
  Benché tu rubi tutta la mia povertà:
  Eppure l'amore sa che è un dolore maggiore
  Sopportare torto maggiore, che il danno noto dell'odio.
    Grazia lasciva, in cui tutto il male ben si mostra,
    Uccidimi con dispetti eppure non dobbiamo essere nemici.


                     41
  Quei graziosi torti che la libertà commette,
  Quando sono talvolta assente dal tuo cuore,
  La tua bellezza, e i tuoi anni ben si addicono,
  Perché ancora la tentazione segue dove tu sei.
  Gentile tu sei, e quindi da conquistare,
  Bello tu sei, quindi da assalire.
  E quando una donna corteggia, quale figlio di donna,
  Aspramente la lascerà finché non avrà prevalso?
  Ahimè, ma ancora potresti astenerti dal mio posto,
  E rimproverare la tua bellezza, e la tua gioventù errante,
  Che ti guidano nella loro rivolta proprio là
  Dove sei costretto a rompere una doppia verità:
    La sua per la tua bellezza tentandola a te,
    La tua per la tua bellezza essendo falso a me.


                     42
  Che tu abbia lei non è tutto il mio dolore,
  Eppure si può dire che l'amai caramente,
  Che lei abbia te è il capo del mio lamento,
  Una perdita in amore che mi tocca più da vicino.
  Amanti offensori così vi scuserò,
  Tu ami lei, perché sai che io l'amo,
  E per amor mio anche lei mi abusa,
  Permettendo al mio amico per amor mio di approvarla.
  Se perdo te, la mia perdita è il guadagno del mio amore,
  E perdendo lei, il mio amico ha trovato quella perdita,
  Entrambi si trovano, e io perdo entrambi,
  E entrambi per amor mio mettono su di me questa croce,
    Ma ecco la gioia, il mio amico e io siamo uno,
    Dolce adulazione, allora lei ama solo me.


                     43
  Quando più strizzo gli occhi allora i miei occhi vedono meglio,
  Perché tutto il giorno vedono cose non rispettate,
  Ma quando dormo, nei sogni guardano te,
  E oscuramente luminosi, sono luminosi nel buio diretti.
  Allora tu la cui ombra le ombre rende luminose
  Come la forma della tua ombra, formerebbe spettacolo felice,
  Al giorno chiaro con la tua luce molto più chiara,
  Quando agli occhi non vedenti la tua ombra splende così!
  Come sarebbero (dico) i miei occhi benedetti,
  Guardandoti nel giorno vivente,
  Quando nella notte morta la tua bella ombra imperfetta,
  Attraverso il sonno pesante sugli occhi senza vista resta!
    Tutti i giorni sono notti da vedere finché non vedo te,
    E notti giorni luminosi quando i sogni mi mostrano te.


                     44
  Se la sostanza ottusa della mia carne fosse pensiero,
  La distanza ingiuriosa non fermerebbe il mio cammino,
  Perché allora a dispetto dello spazio sarei portato,
  Da limiti molto remoti, dove tu stai,
  Non importa allora anche se il mio piede stesse
  Sulla terra più lontana rimossa da te,
  Perché il pensiero agile può saltare sia mare che terra,
  Non appena pensa il luogo dove vorrebbe essere.
  Ma ah, il pensiero mi uccide che non sono pensiero
  Per saltare grandi lunghezze di miglia quando tu sei andato,
  Ma che tanto di terra e acqua lavorato,
  Devo attendere, l'ozio del tempo col mio lamento.
    Non ricevendo nulla da elementi così lenti,
    Ma lacrime pesanti, distintivi del dolore di entrambi.


                     45
  Gli altri due, aria leggera, e fuoco purgante,
  Sono entrambi con te, ovunque io dimori,
  Il primo mio pensiero, l'altro mio desiderio,
  Questi presenti-assenti con rapido moto scivolano.
  Perché quando questi elementi più veloci sono andati
  In tenera ambasciata d'amore a te,
  La mia vita essendo fatta di quattro, con due soli,
  Affonda giù alla morte, oppressa da malinconia.
  Finché la composizione della vita sia ricurata,
  Da quei veloci messaggeri tornati da te,
  Che proprio ora tornano assicurati,
  Della tua bella salute, raccontandomela.
    Questo detto, gioisco, ma poi non più lieto,
    Li rimando indietro e subito divento triste.


                     46
  Il mio occhio e cuore sono in guerra mortale,
  Come dividere la conquista della tua vista,
  Il mio occhio, il mio cuore la vista del tuo ritratto vorrebbe escludere,
  Il mio cuore, il mio occhio la libertà di quel diritto,
  Il mio cuore sostiene che tu in lui giaci,
  (Un armadio mai trafitto da occhi cristallini)
  Ma il convenuto nega quella supplica,
  E dice che in lui giace la tua bella apparenza.
  Per decidere questo titolo è impanellata
  Una ricerca di pensieri, tutti inquilini del cuore,
  E dal loro verdetto è determinata
  La parte dell'occhio chiaro, e la parte del caro cuore.
    Così, il dovuto del mio occhio è la tua parte esterna,
    E il diritto del mio cuore, il tuo amore interno del cuore.


                     47
  Tra il mio occhio e cuore una lega è presa,
  E ciascuno ora fa buoni turni all'altro,
  Quando il mio occhio è affamato per uno sguardo,
  O il cuore in amore con sospiri si soffoca;
  Con l'immagine del mio amore allora il mio occhio banchetta,
  E al banchetto dipinto invita il mio cuore:
  Un'altra volta il mio occhio è ospite del mio cuore,
  E nei suoi pensieri d'amore condivide una parte.
  Così o per il tuo ritratto o il mio amore,
  Tu stesso lontano, sei presente ancora con me,
  Perché tu non più lontano dei miei pensieri puoi muovere,
  E io sono ancora con loro, e loro con te.
    O se dormono, il tuo ritratto nella mia vista
    Sveglia il mio cuore, per delizia di cuore e occhio.


                     48
  Quanto attento fui quando presi la mia via,
  Ogni inezia sotto le sbarre più vere a spingere,
  Che al mio uso potesse rimanere non usata
  Da mani di falsità, in sicure guardie di fiducia!
  Ma tu, per cui i miei gioielli sono inezie,
  Conforto più degno, ora il mio più grande dolore,
  Tu migliore dei più cari, e mia sola cura,
  Sei lasciato preda di ogni volgare ladro.
  Te non ho chiuso in nessun forziere,
  Salvo dove non sei, benché senta che sei,
  Dentro la gentile chiusura del mio petto,
  Da dove a piacere puoi venire e partire,
    E anche da lì sarai rubato temo,
    Perché la verità si dimostra ladra per un premio così caro.


                     49
  Contro quel tempo (se mai quel tempo venga)
  Quando ti vedrò aggrottare le ciglia sui miei difetti,
  Quando il tuo amore avrà gettato la sua somma estrema,
  Chiamato a quel controllo da rispetti avvisati,
  Contro quel tempo quando stranamente passerai,
  E a malapena mi saluterai con quel sole tuo occhio,
  Quando l'amore convertito dalla cosa che era
  Troverà ragioni di gravità stabilita;
  Contro quel tempo mi trincero qui
  Dentro la conoscenza del mio proprio merito,
  E questa mia mano, contro me stesso sollevo,
  Per custodire le ragioni legali dalla tua parte,
    Per lasciare il povero me, hai la forza delle leggi,
    Poiché perché amare, non posso allegare nessuna causa.


                     50
  Quanto pesante viaggio sulla via,
  Quando ciò che cerco (fine del mio stanco viaggio)
  Insegna a quel caso e a quel riposo a dire
  'Così lontano le miglia sono misurate dal tuo amico.'
  La bestia che mi porta, stanca del mio dolore,
  Arranca ottusamente, per portare quel peso in me,
  Come se per qualche istinto il disgraziato sapesse
  Che il suo cavaliere non amava la velocità essendo fatto da te:
  Lo sperone sanguinoso non può provocarlo,
  Che talvolta la rabbia spinge nel suo fianco,
  A cui pesantemente risponde con un gemito,
  Più acuto per me che spronare al suo fianco,
    Perché quello stesso gemito mette questo nella mia mente,
    Il mio dolore giace avanti e la mia gioia dietro.


                     51
  Così può il mio amore scusare l'offesa lenta,
  Del mio ottuso portatore, quando da te mi affretto,
  Da dove tu sei, perché dovrei affrettarmi di là?
  Finché non torno di correre non c'è bisogno.
  O quale scusa troverà la mia povera bestia allora,
  Quando l'estremità veloce può sembrare solo lenta?
  Allora dovrei spronare benché montato sul vento,
  In velocità alata nessun moto conoscerò,
  Allora nessun cavallo può tenere il passo col mio desiderio,
  Perciò il desiderio (di amore perfettissimo essendo fatto)
  Nitrirà (non carne ottusa) nella sua corsa infuocata,
  Ma amore, per amore, così scuserà il mio ronzino,
    Poiché da te andando, andò volontariamente lento,
    Verso te correrò, e gli darò permesso di andare.


                     52
  Così sono io come il ricco la cui chiave benedetta,
  Può portarlo al suo dolce tesoro chiuso,
  Che non esaminerà ogni ora,
  Per smussare la punta fine del raro piacere.
  Perciò le feste sono così solenni e così rare,
  Poiché raramente venendo in quel lungo anno stabilito,
  Come pietre di valore sono sottilmente poste,
  O gioielli capitani nel carcanet.
  Così è il tempo che ti tiene come il mio forziere
  O come il guardaroba che nasconde la veste,
  Per rendere qualche istante speciale specialmente benedetto,
  Con nuovo dispiegamento del suo orgoglio imprigionato.
    Benedetto sei tu la cui dignità dà portata,
    Essendo avuto per trionfare, essendo mancato per sperare.


                     53
  Qual è la tua sostanza, di che sei fatto,
  Che milioni di strane ombre a te tendono?
  Poiché ognuno, ha ognuno, un'ombra,
  E tu solo uno, puoi ogni ombra prestare:
  Descrivi Adone e la contraffazione,
  È poveramente imitata dopo di te,
  Sulla guancia di Elena tutta l'arte di bellezza posta,
  E tu in abiti greci sei dipinto nuovo:
  Parla della primavera, e del raccolto dell'anno,
  L'una mostra ombra della tua bellezza,
  L'altro come la tua generosità appare,
  E tu in ogni forma benedetta conosciamo.
    In tutta la grazia esterna hai qualche parte,
    Ma tu come nessuno, nessuno te per cuore costante.


                     54
  O quanto più la bellezza bella sembra,
  Per quell'ornamento dolce che la verità dà!
  La rosa sembra bella, ma più bella la riteniamo
  Per quel dolce odore, che in essa vive:
  I fiori del cancro hanno una tinta altrettanto profonda,
  Come la tintura profumata delle rose,
  Pendono su tali spine, e giocano altrettanto capricciosamente,
  Quando il respiro dell'estate i loro boccioli mascherati dischiude:
  Ma poiché la loro virtù è solo il loro spettacolo,
  Vivono non corteggiati, e non rispettati svaniscono,
  Muoiono a se stessi. Le rose dolci non fanno così,
  Delle loro dolci morti, sono fatti gli odori più dolci:
    E così di te, bella e amabile gioventù,
    Quando ciò svanirà, per verso distilla la tua verità.


                     55
  Non marmo, né i monumenti dorati
  Dei principi sopravviveranno a questa potente rima,
  Ma tu splenderai più luminoso in questi contenuti
  Che pietra non spazzata, imbrattata con tempo sciatto.
  Quando la guerra sprecona rovescerà le statue,
  E le risse sradicano l'opera della muratura,
  Né la spada di Marte, né il fuoco veloce della guerra bruceranno:
  Il record vivente della tua memoria.
  Contro la morte, e l'inimicizia che tutto oblia
  Tu avanzerai, la tua lode troverà ancora spazio,
  Anche negli occhi di tutta la posterità
  Che consuma questo mondo fino al giudizio finale.
    Così fino al giudizio che tu stesso sorgi,
    Vivi in questo, e dimori negli occhi degli amanti.


                     56
  Dolce amore rinnova la tua forza, non sia detto
  Che il tuo filo dovrebbe essere più smussato dell'appetito,
  Che solo oggi nutrendosi è alleviato,
  Domani affilato nel suo potere precedente.
  Così amore sii tu, benché oggi tu riempia
  I tuoi occhi affamati, anche fino a che strizzino di pienezza,
  Domani vedi di nuovo, e non uccidere
  Lo spirito d'amore, con una perpetua ottusità:
  Lascia che questo triste interim sia come l'oceano
  Che separa la riva, dove due contratti nuovi,
  Vengono quotidianamente alle rive, che quando vedono:
  Il ritorno dell'amore, più benedetta possa essere la vista.
    O chiamalo inverno, che essendo pieno di cura,
    Rende il benvenuto dell'estate, tre volte più desiderato, più raro.


                     57
  Essendo tuo schiavo cosa dovrei fare se non tendere,
  Alle ore, e ai tempi del tuo desiderio?
  Non ho tempo prezioso affatto da spendere;
  Né servizi da fare finché non richiedi.
  Né oso rimproverare l'ora senza fine del mondo,
  Mentre io (mio sovrano) guardo l'orologio per te,
  Né penso l'amarezza dell'assenza aspra,
  Quando hai detto addio al tuo servo una volta.
  Né oso interrogare col mio pensiero geloso,
  Dove tu possa essere, o supporre i tuoi affari,
  Ma come uno schiavo triste sto e non penso a nulla
  Salvo dove sei, quanto felici rendi quelli.
    Così vero sciocco è l'amore, che nella tua volontà,
    (Benché tu faccia qualsiasi cosa) non pensa male.


                     58
  Quel dio proibisca, che mi fece primo tuo schiavo,
  Che io dovrei nel pensiero controllare i tuoi tempi di piacere,
  O alla tua mano il conto delle ore implorare,
  Essendo tuo vassallo legato a stare al tuo ozio.
  O lasciami soffrire (essendo al tuo cenno)
  L'assenza imprigionata della tua libertà,
  E la pazienza doma alla sofferenza sopporti ogni controllo,
  Senza accusarti di ingiuria.
  Sii dove vuoi, la tua carta è così forte,
  Che tu stesso puoi privilegiare il tuo tempo
  A ciò che vuoi, a te appartiene,
  Te stesso a perdonare del crimine auto-commesso.
    Io devo aspettare, benché aspettare sia inferno,
    Non biasimare il tuo piacere sia male o bene.


                     59
  Se non c'è nulla di nuovo, ma ciò che è,
  È stato prima, come sono ingannati i nostri cervelli,
  Che lavorando per invenzione portano male
  Il secondo fardello di un figlio precedente!
  O che il record potesse con uno sguardo all'indietro,
  Anche di cinquecento corsi del sole,
  Mostrarmi la tua immagine in qualche libro antico,
  Da quando la mente prima in carattere fu fatta.
  Che io potessi vedere cosa il vecchio mondo potrebbe dire,
  A questa meraviglia composta della tua struttura,
  Se siamo migliorati, o se migliori loro,
  O se la rivoluzione sia la stessa.
    O sicuro sono che gli ingegni dei giorni passati,
    A soggetti peggiori hanno dato lode ammirante.


                     60
  Come le onde fanno verso la riva di ciottoli,
  Così i nostri minuti si affrettano alla loro fine,
  Ciascuno cambiando posto con quello che va prima,
  In fatica sequente tutti in avanti contendono.
  La natività una volta nel principale della luce,
  Striscia alla maturità, con cui essendo incoronata,
  Eclissi storte contro la sua gloria combattono,
  E il Tempo che diede, ora il suo dono confonde.
  Il tempo trafigge il fiorire posto sulla gioventù,
  E scava i paralleli nella fronte della bellezza,
  Si nutre delle rarità della verità della natura,
  E nulla sta se non per la sua falce da falciare.
    Eppure ai tempi in speranza, il mio verso starà
    Lodando il tuo valore, a dispetto della sua mano crudele.


                     61
  È la tua volontà, che la tua immagine debba tenere aperte
  Le mie palpebre pesanti alla notte stanca?
  Desideri che i miei sonni siano rotti,
  Mentre ombre come te deridono la mia vista?
  È il tuo spirito che mandi da te
  Così lontano da casa nei miei atti a spiare,
  Per trovare vergogne e ore oziose in me,
  La portata e il tenore della tua gelosia?
  O no, il tuo amore benché molto, non è così grande,
  È il mio amore che tiene sveglio il mio occhio,
  Il mio proprio vero amore che sconfigge il mio riposo,
  Per fare il guardiano sempre per amor tuo.
    Per te veglio, mentre tu vegli altrove,
    Da me lontano, con altri troppo vicini.


                     62
  Il peccato di amor proprio possiede tutto il mio occhio,
  E tutta la mia anima, e tutta ogni mia parte;
  E per questo peccato non c'è rimedio,
  È così radicato dentro nel mio cuore.
  Mi pare nessun volto così grazioso come il mio,
  Nessuna forma così vera, nessuna verità di tale conto,
  E per me stesso il mio proprio valore definisco,
  Come io tutti gli altri in tutti i valori supero.
  Ma quando il mio specchio mi mostra me stesso davvero
  Battuto e tagliato con antichità abbronzata,
  Il mio proprio amor proprio del tutto contrario leggo:
  Sé, così auto-amante sarebbe iniquità.
    Sei tu (me stesso) che per me stesso lodo,
    Dipingendo la mia età con la bellezza dei tuoi giorni.


                     63
  Contro che il mio amore sarà come sono ora
  Con la mano ingiuriosa del Tempo schiacciato e logoro,
  Quando le ore hanno drenato il suo sangue e riempito la sua fronte
  Con linee e rughe, quando il suo mattino giovanile
  Ha viaggiato alla notte ripida dell'età,
  E tutte quelle bellezze di cui ora è re
  Stanno svanendo, o svanite fuori dalla vista,
  Rubando via il tesoro della sua primavera:
  Per tale tempo ora mi fortifico
  Contro il coltello crudele dell'età che confonde,
  Che non taglierà mai dalla memoria
  La bellezza del mio dolce amore, benché la vita del mio amante.
    La sua bellezza sarà vista in queste linee nere,
    E loro vivranno, e lui in loro ancora verde.


                     64
  Quando ho visto dalla mano crudele del Tempo sfigurato
  Il costo ricco-orgoglioso dell'età logora sepolta,
  Quando talvolta torri alte vedo rase al suolo,
  E ottone eterno schiavo della rabbia mortale.
  Quando ho visto l'oceano affamato guadagnare
  Vantaggio sul regno della riva,
  E il suolo fermo vincere del principale acquoso,
  Aumentando riserva con perdita, e perdita con riserva.
  Quando ho visto tale scambio di Stato,
  O lo stato stesso confuso, al decadimento,
  La rovina mi ha insegnato così a ruminare
  Che il Tempo verrà e porterà via il mio amore.
    Questo pensiero è come una morte che non può scegliere
    Ma piangere per avere, ciò che teme di perdere.


                     65
  Poiché ottone, né pietra, né terra, né mare sconfinato,
  Ma la triste mortalità supera il loro potere,
  Come con questa rabbia la bellezza terrà un appello,
  La cui azione non è più forte di un fiore?
  O come il respiro di miele dell'estate resisterà,
  Contro l'assedio distruttivo dei giorni che battono,
  Quando rocce imprendibili non sono così robuste,
  Né cancelli d'acciaio così forti ma il tempo decade?
  O meditazione spaventosa, dove ahimè,
  Il miglior gioiello del Tempo dal forziere del Tempo giacerà nascosto?
  O quale mano forte può trattenere il suo piede veloce,
  O chi può proibire il suo bottino di bellezza?
    O nessuno, a meno che questo miracolo abbia potere,
    Che in inchiostro nero il mio amore possa ancora splendere luminoso.


                     66
  Stanco di tutto questo per la morte riposante piango,
  Come contemplare il merito nato mendicante,
  E il nulla bisognoso adornato in allegria,
  E la fede più pura infelicemente spergiurata,
  E l'onore dorato vergognosamente mal posto,
  E la virtù fanciulla rudemente prostituita,
  E la perfezione giusta ingiustamente disonorata,
  E la forza dallo sway zoppicante disabilitata
  E l'arte resa muta dall'autorità,
  E la follia (come dottore) che controlla l'abilità,
  E la semplice verità chiamata erroneamente semplicità,
  E il bene prigioniero che serve il capitano male.
    Stanco di tutto questo, da questo vorrei essere andato,
    Salvo che morire, lascio il mio amore solo.


                     67
  Ah perché con infezione dovrebbe vivere,
  E con la sua presenza graziare l'empietà,
  Che il peccato per lui vantaggio dovrebbe ottenere,
  E allacciarsi con la sua società?
  Perché la falsa pittura dovrebbe imitare la sua guancia,
  E rubare morta parvenza della sua tinta vivente?
  Perché la povera bellezza dovrebbe indirettamente cercare,
  Rose d'ombra, poiché la sua rosa è vera?
  Perché dovrebbe vivere, ora che natura è bancarotta,
  Mendicata di sangue per arrossire attraverso vene vive,
  Perché lei non ha tesoro ora se non il suo,
  E orgogliosa di molti, vive sui suoi guadagni?
    O lei lo conserva, per mostrare quale ricchezza aveva,
    Nei giorni molto passati, prima di questi ultimi così cattivi.


                     68
  Così è la sua guancia la mappa dei giorni logori,
  Quando la bellezza viveva e moriva come fanno ora i fiori,
  Prima che questi segni bastardi del bello fossero nati,
  O osassero abitare su una fronte vivente:
  Prima che le trecce dorate dei morti,
  Il diritto dei sepolcri, fossero tosate via,
  Per vivere una seconda vita su seconda testa,
  Prima che il vello morto della bellezza rendesse un altro gaio:
  In lui quelle sante ore antiche sono viste,
  Senza tutto ornamento, se stesso e vero,
  Non facendo estate del verde di un altro,
  Non rubando vecchio per vestire la sua bellezza nuova,
    E lui come per una mappa la Natura conserva,
    Per mostrare all'Arte falsa cosa fosse la bellezza un tempo.


                     69
  Quelle parti di te che l'occhio del mondo vede,
  Non mancano nulla che il pensiero dei cuori possa riparare:
  Tutte le lingue (la voce delle anime) ti danno quel dovuto,
  Pronunciando nuda verità, proprio come i nemici lodano.
  Il tuo esterno così con lode esterna è coronato,
  Ma quelle stesse lingue che ti danno così il tuo,
  In altri accenti confondono questa lode
  Vedendo più lontano di quanto l'occhio abbia mostrato.
  Guardano nella bellezza della tua mente,
  E quella per supposizione misurano dai tuoi atti,
  Allora villani i loro pensieri (benché i loro occhi fossero gentili)
  Al tuo bel fiore aggiungono l'odore di rango delle erbacce:
    Ma perché il tuo odore non corrisponde al tuo spettacolo,
    Il suolo è questo, che tu cresci comune.


                     70
  Che tu sia biasimato non sarà il tuo difetto,
  Perché il marchio della calunnia fu sempre ancora il bello,
  L'ornamento della bellezza è il sospetto,
  Un corvo che vola nell'aria più dolce del cielo.
  Così tu sii buono, la calunnia non fa che approvare,
  Il tuo valore maggiore essendo corteggiato dal tempo,
  Perché il vizio cancro ama i boccioli più dolci,
  E tu presenti un primo puro non macchiato.
  Hai passato l'imboscata dei giorni giovani,
  O non assalito, o vincitore essendo caricato,
  Eppure questa tua lode non può essere così la tua lode,
  Per legare l'invidia, sempre allargata,
    Se qualche sospetto di male non mascherasse il tuo spettacolo,
    Allora tu solo regni di cuori dovresti possedere.


                     71
  Non piangere più per me quando sono morto,
  Di quanto sentirai la campana arcigna cupa
  Dare avviso al mondo che sono fuggito
  Da questo mondo vile con i vermi più vili a dimorare:
  Anzi se leggi questa linea, non ricordare,
  La mano che la scrisse, perché ti amo così,
  Che nei tuoi dolci pensieri sarei dimenticato,
  Se pensare a me allora dovesse farti dolore.
  O se (dico) guardi questo verso,
  Quando io (forse) composto sono con argilla,
  Non tanto quanto il mio povero nome ripetere;
  Ma lascia che il tuo amore anche con la mia vita decada.
    Per paura che il mondo saggio dovrebbe guardare nel tuo lamento,
    E deriderti con me dopo che sono andato.


                     72
  O per paura che il mondo dovrebbe incaricati di recitare,
  Quale merito visse in me che tu dovresti amare
  Dopo la mia morte (caro amore) dimenticami del tutto,
  Perché tu in me non puoi provare nulla di degno.
  A meno che tu non voglia escogitare qualche bugia virtuosa,
  Per fare di più per me del mio proprio merito,
  E appendere più lode sul defunto io,
  Di quanto la verità avara impartirebbe volentieri:
  O per paura che il tuo vero amore possa sembrare falso in questo,
  Che tu per amore parli bene di me non vero,
  Il mio nome sia sepolto dove è il mio corpo,
  E non viva più per vergognare né me, né te.
    Perché sono vergognato da ciò che produco,
    E così dovresti tu, amare cose di nessun valore.


                     73
  Quel tempo dell'anno tu puoi in me contemplare,
  Quando foglie gialle, o nessuna, o poche pendono
  Su quei rami che tremano contro il freddo,
  Cori nudi rovinati, dove tardi i dolci uccelli cantavano.
  In me tu vedi il crepuscolo di tale giorno,
  Come dopo il tramonto svanisce nell'ovest,
  Che poco a poco la notte nera porta via,
  Secondo sé della morte che sigilla tutto in riposo.
  In me tu vedi il bagliore di tale fuoco,
  Che sulle ceneri della sua gioventù giace,
  Come il letto di morte, su cui deve scadere,
  Consumato con ciò da cui era nutrito.
    Questo tu percepisci, che rende il tuo amore più forte,
    Amare bene ciò, che devi lasciare presto.


                     74
  Ma sii contento quando quell'arresto crudele,
  Senza tutta cauzione mi porterà via,
  La mia vita ha in questa linea qualche interesse,
  Che per memoriale ancora con te rimarrà.
  Quando rivedi questo, rivedi,
  La parte stessa che fu consacrata a te,
  La terra può avere solo terra, che è il suo dovuto,
  Il mio spirito è tuo la parte migliore di me,
  Così allora hai solo perso le fecce della vita,
  La preda dei vermi, il mio corpo essendo morto,
  La conquista codarda del coltello di un disgraziato,
  Troppo basso di te per essere ricordato,
    Il valore di quello, è ciò che contiene,
    E quello è questo, e questo con te rimane.


                     75
  Così sei tu ai miei pensieri come cibo alla vita,
  O come docce dolcemente stagionate sono al suolo;
  E per la pace di te tengo tale lotta
  Come tra un avaro e la sua ricchezza si trova.
  Ora orgoglioso come un godente, e presto
  Dubitando che l'età rubatrice ruberà il suo tesoro,
  Ora contando meglio essere con te solo,
  Poi migliorato che il mondo possa vedere il mio piacere,
  Talvolta tutto pieno di banchettare sulla tua vista,
  E poco a poco completamente affamato per uno sguardo,
  Possedendo o perseguendo nessun diletto
  Salvo ciò che è avuto, o deve da te essere preso.
    Così languisco e mi sazio giorno per giorno,
    O ghiottoneggiando su tutto, o tutto via.


                     76
  Perché il mio verso è così sterile di nuovo orgoglio?
  Così lontano da variazione o cambiamento veloce?
  Perché col tempo non guardo da parte
  A metodi nuovi trovati, e a composti strani?
  Perché scrivo ancora tutto uno, sempre lo stesso,
  E tengo l'invenzione in un'erbaccia nota,
  Che ogni parola quasi dice il mio nome,
  Mostrando la loro nascita, e dove procedettero?
  O sappi dolce amore scrivo sempre di te,
  E tu e l'amore siete ancora il mio argomento:
  Così tutto il mio meglio è vestire vecchie parole nuove,
  Spendendo di nuovo ciò che è già speso:
    Perché come il sole è quotidianamente nuovo e vecchio,
    Così è il mio amore ancora dicendo ciò che è detto.


                     77
  Il tuo specchio ti mostrerà come le tue bellezze si consumano,
  La tua meridiana come i tuoi minuti preziosi sprecano,
  Queste foglie vacanti l'impronta della tua mente porteranno,
  E di questo libro, questo apprendimento puoi gustare.
  Le rughe che il tuo specchio mostrerà veramente,
  Di tombe a bocca ti daranno memoria,
  Tu dalla furtiva ombra della tua meridiana puoi sapere,
  Il progresso ladro del tempo verso l'eternità.
  Guarda ciò che la tua memoria non può contenere,
  Affida a questi spazi vuoti, e troverai
  Quei bambini nutriti, consegnati dal tuo cervello,
  Per prendere una nuova conoscenza della tua mente.
    Questi uffici, così spesso come guarderai,
    Ti gioveranno, e molto arricchiranno il tuo libro.


                     78
  Così spesso ti ho invocato per la mia musa,
  E trovato tale bella assistenza nel mio verso,
  Come ogni penna aliena ha ottenuto il mio uso,
  E sotto di te la loro poesia disperdono.
  I tuoi occhi, che insegnarono al muto in alto a cantare,
  E la pesante ignoranza in alto a volare,
  Hanno aggiunto piume all'ala del dotto,
  E dato alla grazia una doppia maestà.
  Eppure sii più orgoglioso di ciò che compilo,
  La cui influenza è tua, e nata da te,
  Nelle opere altrui tu solo correggi lo stile,
  E le arti con le tue dolci grazie sono graziate.
    Ma tu sei tutta la mia arte, e avanzi
    Alto come l'apprendimento, la mia rude ignoranza.


                     79
  Mentre io solo invocavo il tuo aiuto,
  Il mio verso solo aveva tutta la tua gentile grazia,
  Ma ora i miei numeri graziosi sono decaduti,
  E la mia musa malata dà un altro posto.
  Concedo (dolce amore) il tuo amabile argomento
  Merita il travaglio di una penna più degna,
  Eppure ciò che di te il tuo poeta inventa,
  Ti ruba, e te lo paga di nuovo,
  Ti presta virtù, e rubò quella parola,
  Dal tuo comportamento, bellezza ti dà
  E la trovò nella tua guancia: può permettersi
  Nessuna lode a te, ma ciò che in te vive.
    Allora non ringraziarlo per ciò che dice,
    Poiché ciò che ti deve, tu stesso paghi.


                     80
  O come svengo quando di te scrivo,
  Sapendo che uno spirito migliore usa il tuo nome,
  E nella lode di esso spende tutto il suo potere,
  Per rendermi muto parlando della tua fama.
  Ma poiché il tuo valore (vasto come l'oceano è)
  L'umile come la vela più orgogliosa porta,
  La mia barca impertinente (inferiore di gran lunga alla sua)
  Sul tuo ampio principale volontariamente appare.
  Il tuo aiuto più superficiale mi terrà a galla,
  Mentre lui sul tuo profondo senza fondo cavalca,
  O (essendo naufragato) sono una barca senza valore,
  Lui di alta costruzione, e di buon orgoglio.
    Allora se lui prospera e io sono gettato via,
    Il peggio era questo, il mio amore fu il mio decadimento.


                     81
  O io vivrò per fare il tuo epitaffio,
  O tu sopravvivi quando io in terra sono marcio,
  Da qui la tua memoria la morte non può prendere,
  Benché in me ogni parte sarà dimenticata.
  Il tuo nome da qui vita immortale avrà,
  Benché io (una volta andato) a tutto il mondo debba morire,
  La terra può cedermi solo una tomba comune,
  Quando tu sepolto negli occhi degli uomini giacerai,
  Il tuo monumento sarà il mio verso gentile,
  Che occhi non ancora creati leggeranno,
  E lingue che saranno, il tuo essere ripeteranno,
  Quando tutti i respiratori di questo mondo sono morti,
    Tu ancora vivrai (tale virtù ha la mia penna)
    Dove il respiro più respira, anche nelle bocche degli uomini.


                     82
  Concedo che non eri sposato alla mia musa,
  E perciò puoi senza macchia trascurare
  Le parole dedicate che gli scrittori usano
  Del loro bel soggetto, benedicendo ogni libro.
  Tu sei così bello in conoscenza come in tinta,
  Trovando il tuo valore un limite oltre la mia lode,
  E perciò sei costretto a cercare di nuovo,
  Qualche timbro più fresco dei giorni che migliorano il tempo.
  E fallo amore, eppure quando hanno escogitato,
  Quali tocchi tesi la retorica può prestare,
  Tu veramente bello, eri veramente simpatizzato,
  In vere parole semplici, dal tuo amico che dice il vero.
    E la loro pittura grossa potrebbe essere meglio usata,
    Dove le guance hanno bisogno di sangue, in te è abusata.


                     83
  Non vidi mai che avevi bisogno di pittura,
  E perciò al tuo bello nessuna pittura misi,
  Trovai (o pensai di trovare) che eccedevi,
  Quella tenera sterile del debito di un poeta:
  E perciò ho dormito nel tuo rapporto,
  Che tu stesso essendo esistente bene potresti mostrare,
  Quanto lontano una penna moderna viene troppo corta,
  Parlando di valore, quale valore in te cresce.
  Questo silenzio per il mio peccato imputasti,
  Che sarà la mia maggior gloria essendo muto,
  Perché non danneggio la bellezza essendo muto,
  Quando altri darebbero vita, e porterebbero una tomba.
    Vive più vita in uno dei tuoi begli occhi,
    Di quanto entrambi i tuoi poeti possano in lode escogitare.


                     84
  Chi è che dice di più, che può dire di più,
  Di questa ricca lode, che tu solo, sei tu?
  Nel cui confine è murato il deposito,
  Che dovrebbe esemplificare dove il tuo uguale crebbe.
  Magra penuria dentro quella penna dimora,
  Che al suo soggetto non presta qualche piccola gloria,
  Ma lui che scrive di te, se può dire,
  Che tu sei tu, così dignifica la sua storia.
  Lascialo solo copiare ciò che in te è scritto,
  Non rendendo peggio ciò che la natura fece così chiaro,
  E tale controparte darà fama al suo ingegno,
  Rendendo il suo stile ammirato ovunque.
    Tu alle tue benedizioni belle aggiungi una maledizione,
    Essendo appassionato di lode, che rende le tue lodi peggiori.


                     85
  La mia musa legata dalla lingua nei modi tiene ferma,
  Mentre commenti della tua lode riccamente compilati,
  Riservano il loro carattere con penna dorata,
  E frase preziosa da tutte le Muse limata.
  Penso buoni pensieri, mentre altri scrivono buone parole,
  E come chierico illetterato ancora grido Amen,
  A ogni inno che lo spirito capace offre,
  In forma lucida di penna ben raffinata.
  Sentendoti lodato, dico è così, è vero,
  E alla maggior parte della lode aggiungo qualcosa di più,
  Ma quello è nel mio pensiero, il cui amore per te
  (Benché le parole vengano ultime) tiene il suo rango prima,
    Allora altri, per il respiro delle parole rispettano,
    Me per i miei pensieri muti, parlando in effetto.


                     86
  Fu la vela piena orgogliosa del suo grande verso,
  Destinata al premio di (tutto troppo prezioso) te,
  Che seppellì i miei pensieri maturi nel mio cervello,
  Rendendo la loro tomba il grembo in cui crebbero?
  Fu il suo spirito, da spiriti insegnato a scrivere,
  Sopra un tono mortale, che mi colpì morto?
  No, né lui, né i suoi compagni di notte
  Dandogli aiuto, il mio verso stupito.
  Lui né quel fantasma familiare affabile
  Che notturno lo inganna con intelligenza,
  Come vincitori del mio silenzio non possono vantarsi,
  Non ero malato di alcuna paura da lì.
    Ma quando il tuo volto riempì la sua linea,
    Allora mancai di materia, che indebolì la mia.


                     87
  Addio! sei troppo caro per il mio possesso,
  E abbastanza probabilmente conosci la tua stima,
  La carta del tuo valore ti dà rilascio:
  I miei legami in te sono tutti determinati.
  Perché come ti tengo se non per la tua concessione,
  E per quelle ricchezze dov'è il mio merito?
  La causa di questo bel dono in me manca,
  E così il mio brevetto di nuovo sta virando.
  Te stesso ti desti, il tuo proprio valore allora non conoscendo,
  O me a cui ti desti, altrimenti sbagliando,
  Così il tuo grande dono su errore crescendo,
  Torna a casa di nuovo, su giudizio migliore facendo.
    Così ti ho avuto come un sogno lusinga,
    Nel sonno un re, ma sveglio nessuna tale cosa.


                     88
  Quando sarai disposto a mettermi in luce,
  E mettere il mio merito nell'occhio del disprezzo,
  Dalla tua parte, contro me stesso combatterò,
  E proverò te virtuoso, benché tu sia spergiuro:
  Con la mia propria debolezza essendo meglio conosciuto,
  Dalla tua parte posso scrivere una storia
  Di difetti nascosti, in cui sono macchiato:
  Che tu nel perdermi, guadagnerai molta gloria:
  E io con questo sarò anche un guadagnatore,
  Perché piegando tutti i miei pensieri amorosi su di te,
  Le ingiurie che a me stesso faccio,
  Facendo a te vantaggio, doppio vantaggio me.
    Tale è il mio amore, a te così appartengo,
    Che per il tuo diritto, me stesso porterò tutto il torto.


                     89
  Di' che mi abbandonasti per qualche colpa,
  E io commenterò su quell'offesa,
  Parla della mia zoppia, e io subito zoppicherò:
  Contro le tue ragioni non facendo difesa.
  Tu non puoi (amore) disonorarmi metà così male,
  Per mettere una forma sul cambiamento desiderato,
  Come io stesso mi disonorerò, conoscendo la tua volontà,
  Strangolerò la conoscenza e sembrerò strano:
  Sii assente dalle tue passeggiate e nella mia lingua,
  Il tuo dolce nome amato non dimorerà più,
  Per paura che io (troppo profano) dovessi fargli torto:
  E per caso della nostra vecchia conoscenza dire.
    Per te, contro me stesso giurerò dibattito,
    Perché non devo mai amare colui che tu odi.


                     90
  Allora odiami quando vuoi, se mai, ora,
  Ora mentre il mondo è intento a contrastare i miei atti,
  Unisciti col dispetto della fortuna, fammi inchinare,
  E non cadere per una perdita successiva:
  Ah non farlo, quando il mio cuore è sfuggito a questo dolore,
  Vieni nella retroguardia di un dolore conquistato,
  Non dare a una notte ventosa un domani piovoso,
  Per indugiare un rovesciamento intenzionale.
  Se mi lascerai, non lasciarmi per ultimo,
  Quando altri piccoli dolori hanno fatto il loro dispetto,
  Ma nell'assalto vieni, così gusterò
  All'inizio il peggio del potere della fortuna.
    E altre tensioni di dolore, che ora sembrano dolore,
    Paragonate con la perdita di te, non sembreranno così.


                     91
  Alcuni si gloriano nella loro nascita, alcuni nella loro abilità,
  Alcuni nella loro ricchezza, alcuni nella forza del loro corpo,
  Alcuni nei loro indumenti benché nuovi alla moda male:
  Alcuni nei loro falchi e cani, alcuni nel loro cavallo.
  E ogni umore ha il suo piacere aggiunto,
  In cui trova una gioia sopra il resto,
  Ma questi particolari non sono la mia misura,
  Tutti questi miglioro in un generale migliore.
  Il tuo amore è meglio dell'alta nascita per me,
  Più ricco della ricchezza, più orgoglioso dei costi degli indumenti,
  Di più diletto che falchi e cavalli siano:
  E avendoti, dell'orgoglio di tutti gli uomini mi vanto.
    Disgraziato solo in questo, che tu possa prendere,
    Tutto questo via, e me più disgraziato fare.


                     92
  Ma fai il tuo peggio per rubare te stesso via,
  Per termine di vita tu sei assicurato mio,
  E la vita non più a lungo del tuo amore starà,
  Perché dipende da quell'amore tuo.
  Allora non ho bisogno di temere il peggio dei torti,
  Quando nel minimo di essi la mia vita ha fine,
  Vedo, uno stato migliore mi appartiene
  Di quello, che dal tuo umore dipende.
  Tu non puoi vessarmi con mente incostante,
  Poiché la mia vita sulla tua rivolta giace,
  O che titolo felice trovo,
  Felice di avere il tuo amore, felice di morire!
    Ma cos'è così benedetto-bello che non teme macchia?
    Tu puoi essere falso, eppure io non lo so.


                     93
  Così vivrò, supponendo che tu sia vero,
  Come un marito ingannato, così il volto dell'amore,
  Può ancora sembrare amore a me, benché alterato nuovo:
  I tuoi sguardi con me, il tuo cuore in altro luogo.
  Perché non può vivere odio nel tuo occhio,
  Perciò in quello non posso conoscere il tuo cambiamento,
  Negli sguardi di molti, la storia del cuore falso
  È scritta in umori e cipigli e rughe strane.
  Ma il cielo nella tua creazione decretò,
  Che nel tuo volto il dolce amore dovrebbe sempre dimorare,
  Qualunque siano i tuoi pensieri, o le opere del tuo cuore,
  I tuoi sguardi non dovrebbero dire nulla da lì, ma dolcezza.
    Come la mela di Eva cresce la tua bellezza,
    Se la tua dolce virtù non risponde al tuo spettacolo.


                     94
  Quelli che hanno potere di ferire, e non faranno nessuno,
  Che non fanno la cosa, che più mostrano,
  Che muovendo altri, sono loro stessi come pietra,
  Non mossi, freddi, e alla tentazione lenti:
  Giustamente ereditano le grazie del cielo,
  E risparmiano le ricchezze della natura dalla spesa,
  Sono i signori e proprietari dei loro volti,
  Altri, solo amministratori della loro eccellenza:
  Il fiore dell'estate è all'estate dolce,
  Benché a se stesso, solo viva e muoia,
  Ma se quel fiore con infezione base s'incontra,
  L'erbaccia più bassa supera la sua dignità:
    Perché le cose più dolci diventano più aspre con i loro atti,
    I gigli che marciscono, odorano molto peggio delle erbacce.


                     95
  Quanto dolce e amabile rendi la vergogna,
  Che come un cancro nella rosa fragrante,
  Macchia la bellezza del tuo nome in boccio!
  O in quali dolcezze racchiudi i tuoi peccati!
  Quella lingua che racconta la storia dei tuoi giorni,
  (Facendo commenti lascivi sul tuo sport)
  Non può disprezzare, ma in una sorta di lode,
  Nominando il tuo nome, benedice un cattivo rapporto.
  O che palazzo hanno quei vizi,
  Che per la loro abitazione scelsero te,
  Dove il velo della bellezza copre ogni macchia,
  E tutte le cose diventano belle, che gli occhi possono vedere!
    Bada (caro cuore) a questo grande privilegio,
    Il coltello più duro mal usato perde il suo filo.


                     96
  Alcuni dicono che il tuo difetto è gioventù, alcuni lascivia,
  Alcuni dicono che la tua grazia è gioventù e sport gentile,
  Sia grazia che difetti sono amati da più e meno:
  Tu fai grazie i difetti, che a te ricorrono:
  Come sul dito di una regina in trono,
  Il gioiello più basso sarà ben stimato:
  Così sono quegli errori che in te sono visti,
  A verità tradotti, e per cose vere ritenuti.
  Quanti agnelli potrebbe il lupo severo tradire,
  Se come un agnello potesse i suoi sguardi tradurre!
  Quanti osservatori potresti portare via,
  Se volessi usare la forza di tutto il tuo stato!
    Ma non farlo, ti amo in tal modo,
    Che tu essendo mio, mio è il tuo buon rapporto.


                     97
  Come un inverno è stata la mia assenza
  Da te, il piacere dell'anno fuggente!
  Quali gelate ho sentito, quali giorni bui visto!
  Quale nudità del vecchio dicembre ovunque!
  Eppure questo tempo rimosso era tempo d'estate,
  L'autunno gravido grande di ricco aumento,
  Portando il fardello capriccioso del primo,
  Come grembi vedovi dopo il decesso dei loro signori:
  Eppure questa prole abbondante mi sembrava
  Solo speranza di orfani, e frutto senza padre,
  Perché l'estate e i suoi piaceri ti attendono,
  E tu via, gli stessi uccelli sono muti.
    O se cantano, è con così triste allegria,
    Che le foglie sembrano pallide, temendo il vicino inverno.


                     98
  Da te sono stato assente in primavera,
  Quando aprile orgoglioso-variegato (vestito in tutto il suo assetto)
  Ha messo uno spirito di gioventù in ogni cosa:
  Che il pesante Saturno rise e saltò con lui.
  Eppure né i canti degli uccelli, né il dolce odore
  Di fiori diversi in odore e in tinta,
  Potevano farmi raccontare qualche storia d'estate:
  O dal loro grembo orgoglioso strapparli dove crebbero:
  Né mi meravigliai del bianco del giglio,
  Né lodai il vermiglio profondo nella rosa,
  Erano solo dolci, ma figure di diletto:
  Disegnate dopo di te, tu modello di tutti quelli.
    Eppure sembrava ancora inverno, e tu via,
    Come con la tua ombra io con questi giocavo.


                     99
  La viola precoce così rimproverai,
  Dolce ladro, da dove rubasti il tuo dolce che odora,
  Se non dal respiro del mio amore? L'orgoglio purpureo
  Che sulla tua guancia morbida per carnagione dimora,
  Nelle vene del mio amore hai troppo grossolanamente tinto.
  Il giglio condannai per la tua mano,
  E boccioli di maggiorana avevano rubato i tuoi capelli,
  Le rose paurosamente su spine stavano,
  Una rossore di vergogna, un'altra bianca disperazione:
  Una terza né rossa, né bianca, aveva rubato di entrambe,
  E al suo furto aveva annesso il tuo respiro,
  Ma per il suo furto nell'orgoglio di tutta la sua crescita
  Un cancro vendicativo lo mangiò fino alla morte.
    Più fiori notai, eppure nessuno potevo vedere,
    Ma dolce, o colore aveva rubato da te.


                     100
  Dove sei Musa che dimentichi così a lungo,
  Di parlare di ciò che ti dà tutto il tuo potere?
  Spendi la tua furia su qualche canzone senza valore,
  Oscurando il tuo potere per prestare luce a soggetti bassi?
  Ritorna Musa smemorata, e subito riscatta,
  In numeri gentili il tempo così oziosamente speso,
  Canta all'orecchio che stima i tuoi canti,
  E dà alla tua penna sia abilità che argomento.
  Sorgi Musa riposata, esamina il dolce volto del mio amore,
  Se il tempo ha qualche ruga incisa là,
  Se qualcuna, sii una satira al decadimento,
  E rendi i bottini del tempo disprezzati ovunque.
    Dai al mio amore fama più veloce di quanto il Tempo sprechi la vita,
    Così previeni la sua falce, e il coltello storto.


                     101
  O Musa vagabonda quale sarà la tua ammenda,
  Per la tua negligenza della verità in bellezza tinta?
  Sia verità che bellezza dal mio amore dipendono:
  Così anche tu, e in ciò dignificata:
  Rispondi Musa, non dirai per caso,
  'La verità non ha bisogno di colore col suo colore fisso,
  La bellezza nessuna matita, la verità della bellezza da posare:
  Ma il meglio è meglio, se mai non mescolato'?
  Perché non ha bisogno di lode, sarai muta?
  Non scusare così il silenzio, perché giace in te,
  Farlo molto sopravvivere a una tomba dorata:
  E essere lodato dalle età ancora da venire.
    Allora fai il tuo ufficio Musa, ti insegno come,
    Farlo sembrare molto da qui, come mostra ora.


                     102
  Il mio amore è rafforzato benché più debole nel sembrare,
  Non amo meno, benché meno lo spettacolo appaia,
  Quell'amore è mercificato, la cui ricca stima,
  La lingua del proprietario pubblica ovunque.
  Il nostro amore era nuovo, e allora solo in primavera,
  Quando ero solito salutarlo con i miei canti,
  Come Filomela davanti all'estate canta,
  E ferma la sua pipa nella crescita di giorni più maturi:
  Non che l'estate sia meno piacevole ora
  Di quando i suoi inni lugubri zittivano la notte,
  Ma quella musica selvaggia appesantisce ogni ramo,
  E i dolci diventati comuni perdono il loro caro diletto.
    Perciò come lei, talvolta tengo la mia lingua:
    Perché non vorrei annoiarti con la mia canzone.


                     103
  Ahimè quale povertà la mia musa produce,
  Che avendo tale portata per mostrare il suo orgoglio,
  L'argomento tutto nudo è di più valore
  Di quando ha la mia lode aggiunta accanto.
  O non biasimarmi se non posso più scrivere!
  Guarda nel tuo specchio e là appare un volto,
  Che supera la mia ottusa invenzione del tutto,
  Ottundendo le mie linee, e facendomi disgrazia.
  Non sarebbe peccaminoso allora sforzarsi di riparare,
  Rovinare il soggetto che prima era bene?
  Perché a nessun altro passo i miei versi tendono,
  Che delle tue grazie e dei tuoi doni a dire.
    E di più, molto più di quanto nel mio verso possa stare,
    Il tuo proprio specchio ti mostra, quando ci guardi dentro.


                     104
  Per me bel amico non puoi mai essere vecchio,
  Perché come eri quando prima il tuo occhio osservai,
  Tale sembra ancora la tua bellezza: tre inverni freddi,
  Hanno dalle foreste scosso l'orgoglio di tre estati,
  Tre primavere belle all'autunno giallo trasformate,
  Nel processo delle stagioni ho visto,
  Tre profumi d'aprile in tre giugni caldi bruciati,
  Da quando prima ti vidi fresco che ancora sei verde.
  Ah eppure la bellezza come una lancetta di meridiana,
  Ruba dalla sua figura, e nessun passo percepito,
  Così la tua dolce tinta, che mi pare ancora stia
  Ha moto, e il mio occhio può essere ingannato.
    Per paura di cui, senti questo tu età non nata,
    Prima che tu nascessi la bellezza dell'estate era morta.


                     105
  Non sia chiamato idolatria il mio amore,
  Né il mio amato come un idolo mostrare,
  Poiché tutte uguali le mie canzoni e lodi sono
  A uno, di uno, ancora tali, e sempre così.
  Gentile è il mio amore oggi, domani gentile,
  Ancora costante in una meravigliosa eccellenza,
  Perciò il mio verso alla costanza confinato,
  Una cosa esprimendo, lascia fuori la differenza.
  Bello, gentile, e vero, è tutto il mio argomento,
  Bello, gentile, e vero, variando ad altre parole,
  E in questo cambiamento è spesa la mia invenzione,
  Tre temi in uno, che meravigliosa portata offre.
    Bello, gentile, e vero, hanno spesso vissuto soli.
    Che tre fino ad ora, mai tennero posto in uno.


                     106
  Quando nella cronaca del tempo sprecato,
  Vedo descrizioni delle creature più belle,
  E la bellezza che rende bella la vecchia rima,
  In lode di dame morte, e amabili cavalieri,
  Allora nel blasone del meglio della dolce bellezza,
  Di mano, di piede, di labbro, di occhio, di sopracciglio,
  Vedo che la loro penna antica avrebbe espresso,
  Proprio una tale bellezza come tu padroneggi ora.
  Così tutte le loro lodi sono solo profezie
  Di questo nostro tempo, tutto te prefigurando,
  E perché guardavano solo con occhi divinatori,
  Non avevano abilità sufficiente per cantare il tuo valore:
    Perché noi che ora contempliamo questi giorni presenti,
    Abbiamo occhi per meravigliarci, ma manchiamo di lingue per lodare.


                     107
  Non le mie proprie paure, né l'anima profetica,
  Del vasto mondo, sognando cose a venire,
  Può ancora controllare l'affitto del mio vero amore,
  Supposto come confiscato a un destino confinato.
  La luna mortale ha sopportato la sua eclissi,
  E i tristi auguri deridono il loro proprio presagio,
  Le incertezze ora si coronano assicurate,
  E la pace proclama ulivi di età infinita.
  Ora con le gocce di questo tempo più balsamico,
  Il mio amore sembra fresco, e la morte a me sottoscrive,
  Poiché a dispetto di lui vivrò in questa povera rima,
  Mentre lui insulta su tribù ottuse e senza parole.
    E tu in questo troverai il tuo monumento,
    Quando le creste dei tiranni e le tombe di ottone sono spese.


                     108
  Cosa c'è nel cervello che l'inchiostro possa caratterizzare,
  Che non ha figurato a te il mio vero spirito,
  Cosa c'è di nuovo da dire, cosa ora da registrare,
  Che possa esprimere il mio amore, o il tuo caro merito?
  Niente dolce ragazzo, ma ancora come preghiere divine,
  Devo ogni giorno dire lo stesso identico,
  Non contando vecchia cosa vecchia, tu mio, io tuo,
  Proprio come quando prima santificai il tuo bel nome.
  Così quell'amore eterno nel caso fresco dell'amore,
  Non pesa la polvere e l'ingiuria dell'età,
  Né dà alle rughe necessarie posto,
  Ma rende l'antichità per sempre la sua pagina,
    Trovando il primo concetto d'amore là allevato,
    Dove tempo e forma esterna lo mostrerebbero morto.


                     109
  O non dire mai che ero falso di cuore,
  Benché l'assenza sembrasse qualificare la mia fiamma,
  Così facilmente potrei da me stesso partire,
  Come dalla mia anima che nel tuo petto giace:
  Quella è la mia casa d'amore, se ho vagato,
  Come lui che viaggia ritorno di nuovo,
  Giusto al tempo, non col tempo scambiato,
  Così che io stesso porto acqua per la mia macchia,
  Non credere mai benché nella mia natura regnasse,
  Tutte le fragilità che assediano tutti i tipi di sangue,
  Che potesse così preposteramente essere macchiato,
  Lasciare per nulla tutto il tuo sommo di bene:
    Perché nulla questo vasto universo chiamo,
    Salvo te mia rosa, in esso tu sei il mio tutto.


                     110
  Ahimè è vero, sono andato qua e là,
  E mi sono fatto un giullare alla vista,
  Ferito i miei propri pensieri, venduto a buon mercato ciò che è più caro,
  Fatto vecchie offese di affetti nuovi.
  Verissimo è, che ho guardato la verità
  Di traverso e stranamente: ma per tutto sopra,
  Questi tentennamenti diedero al mio cuore un'altra gioventù,
  E saggi peggiori ti provarono il mio migliore amore.
  Ora tutto è fatto, abbi ciò che non avrà fine,
  Il mio appetito non macinerò mai più
  Su prova più nuova, per provare un amico più vecchio,
  Un dio in amore, a cui sono confinato.
    Allora dammi il benvenuto, dopo il mio cielo il migliore,
    Proprio al tuo puro e più più amorevole petto.


                     111
  O per amor mio rimprovera la Fortuna,
  La dea colpevole dei miei atti dannosi,
  Che non provvide meglio per la mia vita,
  Che mezzi pubblici che modi pubblici alleva.
  Da lì viene che il mio nome riceve un marchio,
  E quasi da lì la mia natura è sottomessa
  A ciò in cui lavora, come la mano del tintore:
  Abbi pietà di me allora, e desideri che io fossi rinnovato,
  Mentre come un paziente volenteroso berrò,
  Pozioni di aceto contro la mia forte infezione,
  Nessuna amarezza che penserò amara,
  Né doppia penitenza per correggere la correzione.
    Abbi pietà di me allora caro amico, e ti assicuro,
    Anche che la tua pietà è sufficiente a curarmi.


                     112
  Il tuo amore e pietà riempiono l'impressione,
  Che lo scandalo volgare stampò sulla mia fronte,
  Perché che mi importa chi mi chiama bene o male,
  Così tu inverdisci il mio male, il mio bene permetti?
  Tu sei tutto il mio mondo, e devo sforzarmi,
  Di conoscere le mie vergogne e lodi dalla tua lingua,
  Nessun altro per me, né io per nessuno vivo,
  Che il mio senso d'acciaio o cambi giusto o sbagliato.
  In così profondo abisso getto tutta la cura
  Delle voci altrui, che il mio senso di vipera,
  A critico e adulatore sono fermati:
  Nota come con la mia negligenza dispenso.
    Tu sei così fortemente nel mio scopo allevato,
    Che tutto il mondo oltre mi pare sia morto.


                     113
  Da quando ti lasciai, il mio occhio è nella mia mente,
  E ciò che mi governa ad andare in giro,
  Divide la sua funzione, ed è parzialmente cieco,
  Sembra vedere, ma effettivamente è fuori:
  Perché non consegna nessuna forma al cuore
  Di uccello, di fiore, o forma che afferra,
  Dei suoi oggetti veloci la mente non ha parte,
  Né la sua propria visione tiene ciò che cattura:
  Perché se vede la vista più rude o più gentile,
  Il favore più dolce o la creatura più deforme,
  La montagna, o il mare, il giorno, o la notte:
  Il corvo, o la colomba, li modella alla tua caratteristica.
    Incapace di più, ripieno di te,
    La mia mente più vera così rende la mia non vera.


                     114
  O se la mia mente essendo coronata con te
  Beve la piaga del monarca questa adulazione?
  O se dirò che il mio occhio dice il vero,
  E che il tuo amore gli insegnò questa alchimia?
  Per fare di mostri, e cose indigeste,
  Tali cherubini come il tuo dolce sé somigliano,
  Creando ogni male un perfetto meglio
  Veloce come gli oggetti ai suoi raggi si assemblano:
  O è il primo, è adulazione nel mio vedere,
  E la mia grande mente più regalmente la beve,
  Il mio occhio sa bene cosa col suo gusto concorda,
  E al suo palato prepara la coppa.
    Se è avvelenata, è il peccato minore,
    Che il mio occhio la ama e inizia per primo.


                     115
  Quelle linee che prima ho scritto mentono,
  Anche quelle che dicevano che non potevo amarti più caro,
  Eppure allora il mio giudizio non sapeva perché,
  La mia fiamma più piena dovrebbe dopo bruciare più chiara,
  Ma calcolando il tempo, i cui milioni di accidenti
  Strisciano tra i voti, e cambiano i decreti dei re,
  Abbronzano la bellezza sacra, smussano le intenzioni più acute,
  Deviano menti forti al corso di cose che cambiano:
  Ahimè perché temendo la tirannia del tempo,
  Non potrei allora dire 'Ora ti amo meglio,'
  Quando ero certo sull'incertezza,
  Coronando il presente, dubitando del resto?
    L'amore è un bambino, allora non potrei dire così
    Per dare piena crescita a ciò che ancora cresce.


                     116
  Non lasciare che al matrimonio di menti vere
  Ammetta impedimenti, l'amore non è amore
  Che altera quando alterazione trova,
  O si piega col rimuovitore per rimuovere.
  O no, è un segno sempre fisso
  Che guarda le tempeste e non è mai scosso;
  È la stella per ogni barca errante,
  Il cui valore è sconosciuto, benché la sua altezza sia presa.
  L'amore non è lo sciocco del Tempo, benché labbra e guance rosee
  Dentro la bussola della sua falce piegante vengano,
  L'amore non altera con le sue brevi ore e settimane,
  Ma lo sopporta fino al bordo del destino:
    Se questo è errore e su di me provato,
    Non ho mai scritto, né nessun uomo ha mai amato.


                     117
  Accusami così, che ho lesinato tutto,
  In cui dovrei ripagare i tuoi grandi meriti,
  Dimenticato di chiamare il tuo amore più caro,
  A cui tutti i legami mi legano giorno per giorno,
  Che sono stato frequente con menti sconosciute,
  E dato al tempo il tuo proprio diritto caro-acquistato,
  Che ho issato vela a tutti i venti
  Che dovrebbero trasportarmi più lontano dalla tua vista.
  Registra sia la mia volontà che i miei errori,
  E su giusta prova supponi, accumula,
  Portami entro il livello del tuo cipiglio,
  Ma non spararmi nel tuo odio risvegliato:
    Poiché il mio appello dice che mi sforzai di provare
    La costanza e la virtù del tuo amore.


                     118
  Come per rendere il nostro appetito più acuto
  Con composti ardenti urgiamo il nostro palato,
  Come per prevenire le nostre malattie non viste,
  Ci ammaliamo per evitare la malattia quando purghiamo.
  Proprio così essendo pieno della tua dolcezza mai saziante,
  A salse amare inquadrai il mio nutrimento;
  E malato di benessere trovai una sorta di convenienza,
  Essere malato prima che ci fosse vero bisogno.
  Così la politica in amore per anticipare
  I mali che non erano, crebbe a difetti assicurati,
  E portò alla medicina uno stato sano
  Che rango di bontà sarebbe curato dal male.
    Ma da lì imparo e trovo la lezione vera,
    Le droghe avvelenano lui che così si ammalò di te.


                     119
  Quali pozioni ho bevuto di lacrime di Sirena
  Distillate da alambicchi sporchi come l'inferno dentro,
  Applicando paure a speranze, e speranze a paure,
  Ancora perdendo quando mi vedevo vincere!
  Quali errori disgraziati ha commesso il mio cuore,
  Mentre pensava di essere così benedetto mai!
  Come sono stati i miei occhi fuori dalle loro sfere adattati
  Nella distrazione di questa febbre impazzita!
  O beneficio del male, ora trovo vero
  Che meglio è, dal male ancora reso migliore.
  E l'amore rovinato quando è costruito di nuovo
  Cresce più bello che all'inizio, più forte, molto più grande.
    Così ritorno rimproverato al mio contenuto,
    E guadagno dai mali tre volte più di quanto ho speso.


                     120
  Che tu fossi una volta scortese mi aiuta ora,
  E per quel dolore, che allora sentii,
  Devo necessariamente sotto la mia trasgressione inchinarmi,
  A meno che i miei nervi fossero ottone o acciaio martellato.
  Perché se tu fossi dalla mia scortesia scosso
  Come io dal tuo, hai passato un inferno di tempo,
  E io un tiranno non ho preso tempo
  Per pesare come una volta soffersi nel tuo crimine.
  O che la nostra notte di dolore potesse aver ricordato
  Il mio senso più profondo, quanto duramente il vero dolore colpisce,
  E presto a te, come tu a me allora offerto
  L'umile unguento, che i petti feriti si adatta!
    Ma quella tua trasgressione ora diventa una tassa,
    La mia riscatta la tua, e la tua deve riscattare me.


                     121
  È meglio essere vile che vile stimato,
  Quando non esserlo, riceve rimprovero di essere,
  E il giusto piacere perso, che è così ritenuto,
  Non dal nostro sentire, ma dal vedere altrui.
  Perché gli occhi falsi adulterati altrui dovrebbero
  Dare saluto al mio sangue sportivo?
  O sulle mie fragilità perché sono spie più fragili,
  Che nelle loro volontà contano male ciò che penso bene?
  No, io sono quello che sono, e quelli che mirano
  Ai miei abusi, contano i loro propri,
  Posso essere dritto benché loro stessi siano storti;
  Dai loro pensieri di rango, i miei atti non devono essere mostrati
    A meno che questo male generale non mantengano,
    Tutti gli uomini sono cattivi e nella loro cattiveria regnano.


                     122
  Il tuo dono, le tue tavole, sono nel mio cervello
  Piene caratterizzate con memoria duratura,
  Che rimarranno sopra quel rango ozioso
  Oltre ogni data anche all'eternità.
  O almeno, finché cervello e cuore
  Hanno facoltà per natura di sussistere,
  Finché ciascuno all'oblio raso ceda la sua parte
  Di te, il tuo record non può mai essere mancato:
  Quella povera ritenzione non potrebbe tenere tanto,
  Né ho bisogno di tacche per segnare il tuo caro amore,
  Perciò darle da me fui audace,
  Per fidarmi di quelle tavole che ti ricevono di più:
    Tenere un aggiunto per ricordarti
    Sarebbe importare dimenticanza in me.


                     123
  No! Tempo, non ti vanterai che io cambio,
  Le tue piramidi costruite con nuovo potere
  Per me non sono nulla di nuovo, nulla di strano,
  Sono solo vestizioni di una vista precedente:
  Le nostre date sono brevi, e perciò ammiriamo,
  Ciò che ci imponi che è vecchio,
  E piuttosto li facciamo nati al nostro desiderio,
  Che pensare che prima li abbiamo sentiti raccontare:
  I tuoi registri e te entrambi sfido,
  Non meravigliandomi del presente, né del passato,
  Perché i tuoi record, e ciò che vediamo mente,
  Reso più o meno dalla tua fretta continua:
    Questo giuro e questo sarà sempre,
    Sarò vero a dispetto della tua falce e di te.


                     124
  Se il mio caro amore fosse solo il figlio dello stato,
  Potrebbe per il bastardo della Fortuna essere senza padre,
  Come soggetto all'amore del tempo o all'odio del tempo,
  Erbacce tra erbacce, o fiori con fiori raccolti.
  No fu costruito lontano dall'accidente,
  Non soffre in pompa sorridente, né cade
  Sotto il colpo del malcontento schiavizzato,
  A cui il tempo invitante la nostra moda chiama:
  Non teme la politica quell'eretico,
  Che lavora su affitti di ore dal numero breve,
  Ma tutto solo sta enormemente politico,
  Che non cresce col calore, né annega con le docce.
    A questo chiamo testimoni gli sciocchi del tempo,
    Che muoiono per bontà, che hanno vissuto per crimine.


                     125
  Sarebbe qualcosa per me che portassi il baldacchino,
  Con il mio esterno l'esterno onorando,
  O posassi grandi basi per l'eternità,
  Che si dimostra più breve dello spreco o della rovina?
  Non ho visto abitanti su forma e favore
  Perdere tutto, e di più pagando troppo affitto
  Per dolce composto; rinunciando al sapore semplice,
  Pietosi prosperatori nel loro sguardo speso?
  No, lasciami essere ossequioso nel tuo cuore,
  E prendi tu la mia oblazione, povera ma libera,
  Che non è mescolata con secondi, non conosce arte,
  Ma resa reciproca, solo me per te.
    Quindi, tu informatore subornato, un'anima vera
    Quando più accusata, sta meno nel tuo controllo.


                     126
  O tu mio amabile ragazzo che nel tuo potere,
  Tieni il vetro volubile del Tempo la sua ora volubile:
  Che sei cresciuto calando, e in ciò mostri,
  I tuoi amanti che appassiscono, mentre il tuo dolce sé cresce.
  Se la Natura (sovrana padrona sulla rovina)
  Mentre vai avanti ancora ti tirerà indietro,
  Lei ti tiene per questo scopo, che la sua abilità
  Possa disonorare il tempo, e uccidere i minuti disgraziati.
  Eppure temila O tu favorito del suo piacere,
  Può trattenere, ma non ancora tenere il suo tesoro!
    Il suo controllo (benché ritardato) deve essere risposto,
    E il suo quietus è renderti.


                     127
  Nella vecchiaia il nero non era contato bello,
  O se lo era non portava il nome della bellezza:
  Ma ora il nero è l'erede successivo della bellezza,
  E la bellezza calunniata con vergogna bastarda,
  Perché ogni mano ha indossato il potere della natura,
  Abbellendo il brutto con la faccia falsa presa in prestito dell'arte,
  La dolce bellezza non ha nome né sacro pergolato,
  Ma è profanata, se non vive in disgrazia.
  Perciò gli occhi della mia amante sono neri corvo,
  I suoi occhi così adatti, e sembrano in lutto,
  A tali che non nati belli non mancano di bellezza,
  Calunniando la creazione con una falsa stima,
    Eppure così piangono diventando del loro dolore,
    Che ogni lingua dice che la bellezza dovrebbe sembrare così.


                     128
  Quanto spesso quando tu, mia musica, musica suoni,
  Su quel legno benedetto il cui moto suona
  Con le tue dolci dita quando gentilmente ondeggi
  La concordia metallica che il mio orecchio confonde,
  Invidio quei jack che agili saltano,
  Per baciare il tenero interno della tua mano,
  Mentre le mie povere labbra che dovrebbero quel raccolto mietere,
  All'audacia del legno da te arrossendo stanno.
  Per essere così solleticate cambierebbero il loro stato
  E situazione con quelle schegge danzanti,
  Su cui le tue dita camminano con andatura gentile,
  Rendendo il legno morto più benedetto delle labbra viventi,
    Poiché i jack impertinenti sono così felici in questo,
    Dai loro le tue dita, a me le tue labbra da baciare.


                     129
  La spesa di spirito in uno spreco di vergogna
  È lussuria in azione, e fino all'azione, lussuria
  È spergiura, omicida, sanguinosa piena di colpa,
  Selvaggia, estrema, rude, crudele, da non fidarsi,
  Goduta non appena ma disprezzata subito,
  Passata ragione cacciata, e non appena avuta
  Passata ragione odiata come esca inghiottita,
  Apposta posata per rendere pazzo chi la prende.
  Pazza nell'inseguimento e nel possesso così,
  Avuta, avendo, e in cerca, avere estremo,
  Una beatitudine in prova e provata, un vero dolore,
  Prima una gioia proposta dietro un sogno.
    Tutto questo il mondo sa bene eppure nessuno sa bene,
    Evitare il paradiso che conduce gli uomini a questo inferno.


                     130
  Gli occhi della mia amante non sono nulla come il sole,
  Il corallo è molto più rosso, delle sue labbra rosse,
  Se la neve è bianca, perché allora i suoi seni sono scuri:
  Se i capelli sono fili, fili neri crescono sulla sua testa:
  Ho visto rose damascate, rosse e bianche,
  Ma nessuna tale rosa vedo nelle sue guance,
  E in alcuni profumi c'è più diletto,
  Che nel respiro che dalla mia amante puzza.
  Amo sentirla parlare, eppure so bene,
  Che la musica ha un suono molto più piacevole:
  Concedo che non ho mai visto andare una dea,
  La mia amante quando cammina calpesta il suolo.
    Eppure per il cielo penso che il mio amore sia raro,
    Come qualsiasi lei smentita con falso paragone.


                     131
  Tu sei tirannica, così come sei,
  Come quelle le cui bellezze orgogliosamente le rendono crudeli;
  Perché ben sai al mio caro cuore adorante
  Tu sei il gioiello più bello e più prezioso.
  Eppure in buona fede alcuni dicono che ti contemplano,
  Il tuo volto non ha il potere di far gemere l'amore;
  Dire che sbagliano, non oso essere così audace,
  Benché lo giuri a me stesso solo.
  E per essere sicuro che non è falso giuro,
  Mille gemiti solo pensando al tuo volto,
  Uno sul collo dell'altro testimoniano
  Il tuo nero è più bello nel posto del mio giudizio.
    In nulla sei nera salvo nei tuoi atti,
    E da lì questa calunnia come penso procede.


                     132
  I tuoi occhi amo, e loro come avendomi pietà,
  Sapendo che il tuo cuore mi tormenta con disdegno,
  Si sono vestiti di nero, e amorevoli luttuosi sono,
  Guardando con bella pietà il mio dolore.
  E veramente non il sole del mattino del cielo
  Si addice meglio alle guance grigie dell'est,
  Né quella stella piena che introduce la sera
  Dà metà di quella gloria all'ovest sobrio
  Come quei due occhi in lutto si addicono al tuo volto:
  O lascia che allora si addica anche al tuo cuore
  Piangere per me poiché il lutto ti dà grazia,
  E adatta la tua pietà allo stesso modo in ogni parte.
    Allora giurerò che la bellezza stessa è nera,
    E tutti loro brutti che mancano della tua carnagione.


                     133
  Maledetto quel cuore che fa gemere il mio cuore
  Per quella ferita profonda che dà al mio amico e a me;
  Non basta torturare me solo,
  Ma schiavo della schiavitù il mio più dolce amico deve essere?
  Me da me stesso il tuo occhio crudele ha preso,
  E il mio prossimo sé tu hai incamerato più duramente,
  Di lui, me stesso, e te sono abbandonato,
  Un tormento tre volte triplice così essere attraversato:
  Imprigiona il mio cuore nella guardia del tuo petto d'acciaio,
  Ma allora lascia che il cuore del mio amico salvi il mio povero cuore,
  Chiunque mi tenga, lascia che il mio cuore sia la sua guardia,
  Tu non puoi allora usare rigore nella mia prigione.
    Eppure lo farai, perché essendo rinchiuso in te,
    Per forza sono tuo e tutto ciò che è in me.


                     134
  Così ora ho confessato che è tuo,
  E io stesso sono ipotecato alla tua volontà,
  Me stesso perderò, così quell'altro mio,
  Tu ripristinerai per essere ancora il mio conforto:
  Ma tu non lo farai, né lui sarà libero,
  Perché tu sei avaro, e lui è gentile,
  Ha imparato ma come garante a scrivere per me,
  Sotto quel legame che lo lega come pugno.
  Lo statuto della tua bellezza prenderai,
  Tu usuraio che metti tutto da usare,
  E citi un amico, venne debitore per amor mio,
  Così lo perdo attraverso il mio abuso scortese.
    Lui ho perso, tu hai sia lui che me,
    Lui paga il tutto, eppure non sono libero.


                     135
  Chiunque abbia il suo desiderio, tu hai la tua volontà,
  E 'Will' in aggiunta, e 'Will' in eccesso,
  Più che abbastanza sono io che ti vesso ancora,
  Alla tua dolce volontà facendo aggiunta così.
  Vuoi tu la cui volontà è grande e spaziosa,
  Non una volta degnare di nascondere la mia volontà nella tua?
  La volontà in altri sembrerà giusta graziosa,
  E nella mia volontà nessuna bella accettazione splenderà?
  Il mare tutta acqua, eppure riceve ancora pioggia,
  E in abbondanza aggiunge alla sua riserva,
  Così tu essendo ricco in volontà aggiungi alla tua volontà
  Una volontà mia per rendere la tua grande volontà di più.
    Non lasciare che nessun scortese, nessun bel supplicante uccida,
    Pensa tutto tranne uno, e me in quell'uno 'Will.'


                     136
  Se la tua anima ti rimprovera che io venga così vicino,
  Giura alla tua anima cieca che ero il tuo 'Will',
  E volontà la tua anima sa è ammessa là,
  Così lontano per amore, il mio corteggiamento d'amore dolce adempi.
  'Will', volontà adempirà il tesoro del tuo amore,
  Sì, riempilo pieno di volontà, e la mia volontà una,
  In cose di grande ricevuta con facilità proviamo,
  Tra un numero uno è contato nessuno.
  Allora nel numero lasciami passare non contato,
  Benché nel conto della tua riserva io uno debba essere,
  Per nulla tienimi, così ti piaccia tenere,
  Quel nulla me, qualcosa di dolce per te.
    Fai solo il mio nome il tuo amore, e ama quello ancora,
    E allora mi ami perché il mio nome è Will.


                     137
  Tu cieco sciocco Amore, cosa fai ai miei occhi,
  Che contemplano e non vedono ciò che vedono?
  Sanno cos'è la bellezza, vedono dove giace,
  Eppure ciò che è meglio, prendono il peggio per essere.
  Se gli occhi corrotti da sguardi troppo parziali,
  Siano ancorati nella baia dove tutti gli uomini cavalcano,
  Perché della falsità degli occhi hai forgiato uncini,
  A cui il giudizio del mio cuore è legato?
  Perché il mio cuore dovrebbe pensare a un appezzamento separato,
  Che il mio cuore sa il luogo comune del vasto mondo?
  O i miei occhi vedendo questo, dicono che questo non è
  Mettere la bella verità su una faccia così brutta?
    In cose giuste vere il mio cuore e gli occhi hanno sbagliato,
    E a questa falsa piaga sono ora trasferiti.


                     138
  Quando il mio amore giura che è fatta di verità,
  Le credo anche se so che mente,
  Che possa pensarmi qualche giovane non istruito,
  Non istruito nelle false sottigliezze del mondo.
  Così vanamente pensando che lei mi pensi giovane,
  Benché sappia che i miei giorni sono passati il meglio,
  Semplicemente credo alla sua lingua che parla falso,
  Da entrambi i lati così la semplice verità è soppressa:
  Ma perché non dice che è ingiusta?
  E perché non dico che sono vecchio?
  O la migliore abitudine dell'amore è nella fiducia apparente,
  E l'età in amore, ama non avere gli anni contati.
    Perciò giaccio con lei, e lei con me,
    E nei nostri difetti con bugie siamo adulati.


                     139
  O non chiamarmi a giustificare il torto,
  Che la tua scortesia pone sul mio cuore,
  Ferisci me non col tuo occhio ma con la tua lingua,
  Usa potere con potere, e non uccidermi con arte,
  Dimmi che ami altrove; ma alla mia vista,
  Caro cuore astieniti dal guardare il tuo occhio da parte,
  Che bisogno hai di ferire con astuzia quando il tuo potere
  È più di quanto la mia difesa sopraffatta possa sopportare?
  Lasciami scusarti, ah il mio amore sa bene,
  I suoi graziosi sguardi sono stati miei nemici,
  E perciò dal mio volto gira i miei nemici,
  Che altrove possano lanciare le loro ingiurie:
    Eppure non farlo, ma poiché sono quasi ucciso,
    Uccidimi completamente con sguardi, e libera il mio dolore.


                     140
  Sii saggia come sei crudele, non premere
  La mia pazienza legata dalla lingua con troppo disdegno:
  Per paura che il dolore mi presti parole e le parole esprimano,
  Il modo del mio dolore che manca di pietà.
  Se potessi insegnarti ingegno meglio sarebbe,
  Benché non amare, ancora amare a dirmelo,
  Come uomini malati irritabili quando le loro morti sono vicine,
  Nessuna notizia ma salute dai loro medici sanno.
  Perché se dovessi disperare dovrei impazzire,
  E nella mia follia potrei parlare male di te,
  Ora questo mondo che travisa male è cresciuto così cattivo,
  Calunniatori pazzi da orecchie pazze sono creduti.
    Che io possa non essere così, né tu calunniata,
    Porta i tuoi occhi dritti, benché il tuo cuore orgoglioso vada largo.


                     141
  In fede non ti amo coi miei occhi,
  Perché in te notano mille errori,
  Ma è il mio cuore che ama ciò che disprezzano,
  Che a dispetto della vista è compiaciuto di adorare.
  Né le mie orecchie sono dilettate dal tono della tua lingua,
  Né il sentimento tenero a tocchi bassi incline,
  Né gusto, né olfatto, desiderano essere invitati
  A qualsiasi festa sensuale con te solo:
  Ma i miei cinque ingegni, né i miei cinque sensi possono
  Dissuadere un cuore sciocco dal servirti,
  Che lascia non influenzata la somiglianza di un uomo,
  Schiavo del tuo cuore orgoglioso e disgraziato vassallo essere:
    Solo la mia piaga così lontano conto il mio guadagno,
    Che lei che mi fa peccare, mi premia col dolore.


                     142
  L'amore è il mio peccato, e la tua cara virtù l'odio,
  Odio del mio peccato, fondato sull'amore peccaminoso,
  O ma col mio, paragona il tuo proprio stato,
  E troverai che non merita rimprovero,
  O se lo fa, non da quelle labbra tue,
  Che hanno profanato i loro ornamenti scarlatti,
  E sigillato falsi legami d'amore spesso come i miei,
  Rubato le entrate dei letti altrui dei loro affitti.
  Sia legale che io ti ami come tu ami quelli,
  Che i tuoi occhi corteggiano come i miei ti importunano,
  Radica la pietà nel tuo cuore che quando cresce,
  La tua pietà può meritare di essere compatita.
    Se cerchi di avere ciò che nascondi,
    Per auto-esempio puoi essere negata.


                     143
  Ecco come una massaia attenta corre a catturare,
  Una delle sue creature piumate scappata,
  Mette giù il suo bambino e fa tutta rapida spedizione
  Nell'inseguimento della cosa che vorrebbe far restare:
  Mentre il suo bambino trascurato la tiene in caccia,
  Piange per catturare lei la cui cura occupata è piegata,
  A seguire ciò che vola davanti al suo volto:
  Non prezzando il malcontento del suo povero infante;
  Così corri tu dietro a ciò che fugge da te,
  Mentre io tuo bambino ti inseguo lontano dietro,
  Ma se catturi la tua speranza torna a me:
  E fai la parte della madre, baciami, sii gentile.
    Così pregherò che tu possa avere il tuo Will,
    Se torni indietro e il mio forte pianto fermi.


                     144
  Due amori ho di conforto e disperazione,
  Che come due spiriti mi suggeriscono ancora,
  L'angelo migliore è un uomo giusto bello:
  Lo spirito peggiore una donna colorata male.
  Per vincermi presto all'inferno il mio male femminile,
  Tenta il mio angelo migliore dal mio fianco,
  E vorrebbe corrompere il mio santo per essere un diavolo:
  Corteggiando la sua purezza col suo sporco orgoglio.
  E se il mio angelo sia diventato demonio,
  Sospettare posso, ma non dire direttamente,
  Ma essendo entrambi da me entrambi a ciascun amico,
  Suppongo un angelo nell'inferno di un altro.
    Eppure questo non saprò mai ma vivrò nel dubbio,
    Finché il mio angelo cattivo non cacci il mio buono.


                     145
  Quelle labbra che la mano propria dell'Amore fece,
  Emisero il suono che disse 'Io odio',
  A me che languivo per il suo bene:
  Ma quando vide il mio stato doloroso,
  Subito nel suo cuore venne misericordia,
  Rimproverando quella lingua che sempre dolce,
  Era usata nel dare giudizio gentile:
  E le insegnò così di nuovo a salutare:
  'Io odio' alterò con una fine,
  Che la seguì come giorno gentile,
  Segue la notte che come un demonio
  Dal cielo all'inferno è volata via.
    'Io odio', dall'odio via gettò,
    E salvò la mia vita dicendo 'non tu'.


                     146
  Povera anima il centro della mia terra peccaminosa,
  La mia terra peccaminosa questi poteri ribelli schierano,
  Perché languisci dentro e soffri carestia
  Dipingendo le tue mura esterne così costosamente gaie?
  Perché così grande costo avendo così breve affitto,
  Spendi sulla tua dimora che svanisce?
  I vermi eredi di questo eccesso
  Mangeranno la tua carica? è questa la fine del tuo corpo?
  Allora anima vivi tu sulla perdita del tuo servo,
  E lascia che quello languisca per aggravare la tua riserva;
  Compra termini divini vendendo ore di scoria;
  Dentro sii nutrita, fuori non essere più ricca,
    Così ti nutrirai della morte, che si nutre degli uomini,
    E la morte una volta morta, non c'è più morire allora.


                     147
  Il mio amore è come una febbre che brama ancora,
  Per ciò che più a lungo nutre la malattia,
  Nutrendosi di ciò che preserva il male,
  L'incerto appetito malato per compiacere:
  La mia ragione il medico del mio amore,
  Arrabbiato che le sue prescrizioni non siano mantenute
  Mi ha lasciato, e io disperato ora approvo,
  Il desiderio è morte, che la medicina escluse.
  Passata cura sono, ora la ragione è passata cura,
  E frenetico-pazzo con sempre più inquietudine,
  I miei pensieri e il mio discorso come degli uomini pazzi sono,
  A caso dalla verità vanamente espressi.
    Perché ho giurato te bella, e pensato te luminosa,
    Che sei nera come l'inferno, scura come la notte.


                     148
  O me! quali occhi ha messo l'amore nella mia testa,
  Che non hanno corrispondenza con la vera vista,
  O se ce l'hanno, dov'è fuggito il mio giudizio,
  Che censura falsamente ciò che vedono giusto?
  Se ciò è bello su cui i miei occhi falsi adorano,
  Cosa significa il mondo a dire che non è così?
  Se non lo è, allora l'amore denota bene,
  L'occhio dell'amore non è così vero come quello di tutti gli uomini: no,
  Come può? O come può l'occhio dell'amore essere vero,
  Che è così vessato dal vegliare e dalle lacrime?
  Nessuna meraviglia allora anche se sbaglio la mia vista,
  Il sole stesso non vede, finché il cielo non si schiarisce.
    O amore astuto, con le lacrime mi tieni cieco,
    Per paura che gli occhi ben vedenti dovrebbero trovare i tuoi brutti difetti.


                     149
  Puoi tu O crudele, dire che non ti amo,
  Quando contro me stesso con te partecipo?
  Non penso a te quando dimentico
  Sono di me stesso, tutto-tiranno, per amor tuo?
  Chi ti odia che io chiamo mio amico,
  Su chi aggrotti le ciglia che io adulo,
  Anzi se mi guardi male non spendo
  Vendetta su me stesso con lamento presente?
  Quale merito rispetto in me stesso,
  Che è così orgoglioso da disprezzare il tuo servizio,
  Quando tutto il mio meglio adora il tuo difetto,
  Comandato dal moto dei tuoi occhi?
    Ma ama odia perché ora conosco la tua mente,
    Quelli che possono vedere ami, e io sono cieco.


                     150
  O da quale potere hai questo potente potere,
  Con insufficienza il mio cuore a influenzare,
  Per farmi dare la bugia alla mia vera vista,
  E giurare che la luminosità non grazia il giorno?
  Da dove hai questo divenire di cose malate,
  Che nel rifiuto stesso dei tuoi atti,
  C'è tale forza e garanzia di abilità,
  Che nella mia mente il tuo peggio supera tutto il meglio?
  Chi ti ha insegnato come farmi amarti di più,
  Più sento e vedo giusta causa di odio?
  O anche se amo ciò che altri aborrono,
  Con altri non dovresti aborrire il mio stato.
    Se la tua indegnità ha suscitato amore in me,
    Più degno io di essere amato da te.


                     151
  L'amore è troppo giovane per sapere cos'è la coscienza,
  Eppure chi non sa che la coscienza nasce dall'amore?
  Allora gentile imbroglione non sollecitare il mio errore,
  Per paura che colpevole dei miei difetti il tuo dolce sé provi.
  Perché tu tradendomi, io tradisco
  La mia parte più nobile al tradimento del mio corpo grossolano,
  La mia anima dice al mio corpo che può,
  Trionfare in amore, la carne non ferma ulteriore ragione,
  Ma sorgendo al tuo nome ti indica,
  Come suo premio trionfante, orgoglioso di questo orgoglio,
  È contento di essere il tuo povero servo,
  Stare nei tuoi affari, cadere al tuo fianco.
    Nessuna mancanza di coscienza tieni che io chiami,
    Il suo amore, per il cui caro amore sorgo e cado.


                     152
  Amandoti sai che sono spergiuro,
  Ma tu sei due volte spergiura a me amore giurando,
  Nell'atto il tuo voto del letto rotto e nuova fede strappata,
  Nel giurare nuovo odio dopo aver portato nuovo amore:
  Ma perché di violazione di due giuramenti ti accuso,
  Quando ne rompo venti? Sono spergiuro di più,
  Perché tutti i miei voti sono giuramenti solo per abusare di te:
  E tutta la mia fede onesta in te è persa.
  Perché ho giurato profondi giuramenti della tua profonda gentilezza:
  Giuramenti del tuo amore, la tua verità, la tua costanza,
  E per illuminarti diedi occhi alla cecità,
  O li feci giurare contro la cosa che vedono.
    Perché ho giurato te bella: più spergiuro io,
    Giurare contro la verità così brutta bugia.


                     153
  Cupido posò il suo tizzone e si addormentò,
  Una fanciulla di Diana trovò questo vantaggio,
  E il suo fuoco che accende l'amore rapidamente immerse
  In una fontana di valle fredda di quel terreno:
  Che prese in prestito da questo fuoco santo d'Amore,
  Un calore vivo senza data ancora da sopportare,
  E crebbe un bagno bollente che ancora gli uomini provano,
  Contro strane malattie una cura sovrana:
  Ma all'occhio della mia amante il tizzone d'Amore riacceso,
  Il ragazzo per prova avrebbe bisogno di toccare il mio petto,
  Malato con ciò l'aiuto del bagno desiderai,
  E là mi affrettai un ospite triste e disturbato.
    Ma non trovai cura, il bagno per il mio aiuto giace,
    Dove Cupido prese nuovo fuoco; gli occhi della mia amante.


                     154
  Il piccolo dio-Amore giacendo una volta addormentato,
  Posò al suo fianco il suo tizzone che infiamma il cuore,
  Mentre molte ninfe che giurarono vita casta da mantenere,
  Vennero saltellando, ma nella sua mano di fanciulla,
  La più bella votaria prese quel fuoco,
  Che molte legioni di veri cuori aveva riscaldato,
  E così il generale del desiderio caldo,
  Stava dormendo da una mano vergine disarmato.
  Questo tizzone lei spense in un pozzo fresco vicino,
  Che dal fuoco d'Amore prese calore perpetuo,
  Crescendo un bagno e rimedio salutare,
  Per uomini malati, ma io schiavo della mia amante,
    Venni là per cura e questo con quello provo,
    Il fuoco d'amore riscalda l'acqua, l'acqua non raffredda l'amore.


LA FINE



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>




1603

TUTTO È BENE QUEL CHE FINISCE BENE

di William Shakespeare


Personaggi

  RE DI FRANCIA
  IL DUCA DI FIRENZE
  BERTRAM, Conte di Rossiglione
  LAFEU, un vecchio signore
  PAROLLES, un seguace di Bertram
  DUE SIGNORI FRANCESI, che servono con Bertram

  MAGGIORDOMO, Servo della Contessa di Rossiglione
  LAVACHE, un buffone e Servo della Contessa di Rossiglione
  UN PAGGIO, Servo della Contessa di Rossiglione

  CONTESSA DI ROSSIGLIONE, madre di Bertram
  HELENA, una gentildonna protetta dalla Contessa
  UNA VEDOVA DI FIRENZE.
  DIANA, figlia della Vedova


  VIOLENTA, vicina e amica della Vedova
  MARIANA, vicina e amica della Vedova

  Signori, Ufficiali, Soldati, ecc., francesi e fiorentini



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>




SCENA:
Rossiglione; Parigi; Firenze; Marsiglia


ATTO I. SCENA 1.
Rossiglione. Il palazzo del CONTE

Entrano BERTRAM, la CONTESSA DI ROSSIGLIONE, HELENA, e LAFEU, tutti in nero

  CONTESSA. Nel consegnare mio figlio da me, seppellisco un secondo marito.
  BERTRAM. E io andando, signora, piango di nuovo la morte di mio padre;
    ma devo attendere il comando di Sua Maestà, a cui sono ora in
    custodia, per sempre in soggezione.
  LAFEU. Troverete del Re un marito, signora; voi, signore, un
    padre. Colui che è così generalmente buono in ogni tempo deve per
    necessità tenere la sua virtù per voi, la cui dignità la susciterebbe
    dove mancasse, piuttosto che mancarle dove c'è tale
    abbondanza.
  CONTESSA. Quale speranza c'è del miglioramento di Sua Maestà?
  LAFEU. Ha abbandonato i suoi medici, signora; sotto le cui
    pratiche ha perseguitato il tempo con speranza, e non trova altro
    vantaggio nel processo se non la perdita della speranza col tempo.
  CONTESSA. Questa giovane gentildonna aveva un padre- O, quell''aveva,' quanto
    triste passaggio è!-la cui abilità era quasi grande quanto la sua
    onestà; si fosse estesa così lontano, avrebbe reso la natura
    immortale, e la morte avrebbe dovuto giocare per mancanza di lavoro. Volesse, per
    l'amor del Re, che fosse vivo! Penso che sarebbe la morte della
    malattia del Re.
  LAFEU. Come chiamavate l'uomo di cui parlate, signora?
  CONTESSA. Era famoso, signore, nella sua professione, ed era suo
    grande diritto esserlo- Gerard de Narbon.
  LAFEU. Era eccellente davvero, signora; il Re molto recentemente parlò
    di lui con ammirazione e lutto; era abbastanza abile da essere
    vissuto ancora, se la conoscenza potesse essere eretta contro la mortalità.
  BERTRAM. Di cosa, mio buon signore, languisce il Re?
  LAFEU. Una fistola, mio signore.
  BERTRAM. Non ne avevo sentito parlare prima.
  LAFEU. Vorrei che non fosse notoria. Era questa gentildonna la
    figlia di Gerard de Narbon?
  CONTESSA. La sua unica figlia, mio signore, e lasciata in eredità alla mia
    supervisione. Ho quelle speranze di lei buone che la sua educazione
    promette; le sue disposizioni eredita, che rende i bei doni
    più belli; perché dove una mente impura porta qualità virtuose,
    là le lodi vanno con pietà-sono virtù e traditori
    anche. In lei sono migliori per la loro semplicità; deriva
    la sua onestà, e raggiunge la sua bontà.
  LAFEU. Le vostre lodi, signora, ottengono da lei lacrime.
  CONTESSA. È la migliore salamoia con cui una fanciulla può condire la sua lode.
    Il ricordo di suo padre non si avvicina mai al suo cuore ma la
    tirannia dei suoi dolori prende tutta la vitalità dalla sua guancia. Non
    più di questo, Helena; andiamo, non più, per paura che si pensi piuttosto
    che tu affetti un dolore che averlo-
  HELENA. Affetto davvero un dolore, ma ce l'ho anche.
  LAFEU. La lamentazione moderata è il diritto dei morti: il dolore eccessivo
    il nemico dei vivi.
  CONTESSA. Se i vivi sono nemici del dolore, l'eccesso lo rende
    presto mortale.
  BERTRAM. Signora, desidero i vostri santi auguri.
  LAFEU. Come intendiamo questo?
  CONTESSA. Sii benedetto, Bertram, e succedi a tuo padre
    Nei modi, come nella forma! Il tuo sangue e virtù
    Contendono per l'impero in te, e la tua bontà
    Condivida col tuo diritto di nascita! Ama tutti, fidati di pochi,
    Non fare torto a nessuno; sii capace per il tuo nemico
    Piuttosto nel potere che nell'uso, e tieni il tuo amico
    Sotto la chiave della tua vita; sii rimproverato per il silenzio,
    Ma mai tassato per il discorso. Ciò che il cielo vorrà di più,
    Che possa fornirti, e le mie preghiere tirino giù,
    Cada sulla tua testa! Addio. Mio signore,
    È un cortigiano inesperto; mio buon signore,
    Consigliatelo.
  LAFEU. Non può mancare del meglio
    Che servirà il suo amore.
  CONTESSA. Il cielo lo benedica! Addio, Bertram.            Esce
  BERTRAM. I migliori auguri che possano essere forgiati nei vostri pensieri siano
    servitori per voi! [Ad HELENA] Siate di conforto a mia madre, vostra
    padrona, e abbiatene molta cura.
  LAFEU. Addio, bella signora; dovete mantenere il credito di vostro
    padre.                            Escono BERTRAM e LAFEU
  HELENA. O, fosse tutto qui! Non penso a mio padre;
    E queste grandi lacrime onorano il suo ricordo più
    Di quelle che versai per lui. Com'era?
    L'ho dimenticato; la mia immaginazione
    Non porta favore in sé se non di Bertram.
    Sono perduta; non c'è vita, nessuna,
    Se Bertram è via. Sarebbe tutto uno
    Che io amassi una stella particolare luminosa
    E pensassi di sposarla, lui è così sopra di me.
    Nel suo splendore luminoso e luce collaterale
    Devo essere consolata, non nella sua sfera.
    L'ambizione nel mio amore così si tormenta:
    La cerva che vorrebbe essere accoppiata dal leone
    Deve morire per amore. Era carino, benché una piaga,
    Vederlo ogni ora; sedere e disegnare
    Le sue sopracciglia arcuate, il suo occhio di falco, i suoi riccioli,
    Nella tavola del nostro cuore-cuore troppo capace
    Di ogni linea e trucco del suo dolce favore.
    Ma ora è andato, e la mia fantasia idolatra
    Deve santificare le sue reliquie. Chi viene qui?

                       Entra PAROLLES

    [A parte] Uno che va con lui. Lo amo per amor suo;
    Eppure so che è un bugiardo notorio,
    Lo ritengo in gran parte sciocco, solo un codardo;
    Eppure questi mali fissi si addicono così bene a lui
    Che prendono posto quando le ossa d'acciaio della virtù
    Sembrano desolate nel vento freddo; inoltre, spesso vediamo
    Fredda saggezza che attende follia superflua.
  PAROLLES. Salve, bella regina!
  HELENA. E voi, monarca!
  PAROLLES. No.
  HELENA. E no.
  PAROLLES. State meditando sulla verginità?
  HELENA. Sì. Avete qualche macchia di soldato in voi; lasciatemi farvi una
    domanda. L'uomo è nemico della verginità; come possiamo barricarla
    contro di lui?
  PAROLLES. Tenetelo fuori.
  HELENA. Ma lui assale; e la nostra verginità, benché valorosa nella
    difesa, è debole. Svelateci qualche resistenza bellica.
  PAROLLES. Non ce n'è. L'uomo, accampandosi davanti a voi,
    vi minerà e vi farà saltare.
  HELENA. Benedite la nostra povera verginità da minatori e fatti saltare!
    Non c'è politica militare per cui le vergini potrebbero far saltare gli uomini?
  PAROLLES. La verginità essendo fatta saltare, l'uomo sarà più velocemente fatto saltare;
    sposatevi, nel farlo saltare di nuovo, con la breccia che voi stesse
    avete fatto, perdete la vostra città. Non è politico nel commonwealth
    della natura preservare la verginità. La perdita della verginità è aumento
    razionale; e non fu mai vergine ottenuta finché la verginità non fu prima
    persa. Ciò di cui siete fatte è metallo per fare vergini. La verginità
    essendo una volta persa può essere dieci volte trovata; essendo sempre tenuta,
    è sempre persa. È compagnia troppo fredda; via con essa.
  HELENA. La sosterrò un poco, benché perciò muoia
    vergine.
  PAROLLES. Poco può essere detto in suo favore; è contro la regola
    della natura. Parlare a favore della verginità è accusare le vostre
    madri; che è disobbedienza infallibilissima. Chi si impicca
    è vergine; la verginità si uccide, e dovrebbe essere
    sepolta nelle strade maestre, fuori da ogni limite santificato, come disperata
    offenditrice contro la natura. La verginità alleva acari, molto come un
    formaggio; si consuma fino alla buccia stessa, e così muore
    nutrendosi del proprio stomaco. Inoltre, la verginità è capricciosa, orgogliosa,
    oziosa, fatta di amor proprio, che è il peccato più proibito nel
    canone. Non tenetela; non potete scegliere se non perdere per essa. Via con essa.
    Entro dieci anni si farà dieci, che è un bell'aumento; e il capitale stesso non molto peggio. Via
    con essa.
  HELENA. Come si potrebbe fare, signore, a perderla a suo piacimento?
  PAROLLES. Lasciatemi vedere. Sposatevi, male piacere a lui che mai le piace.
    È una merce che perderà la lucentezza giacendo; più a lungo tenuta,
    meno vale. Via con essa finché è vendibile; rispondete al tempo
    della richiesta. La verginità, come un vecchio cortigiano, porta il cappello fuori
    moda, riccamente vestita ma inadatta; proprio come la spilla e
    lo stuzzicadenti, che ora non si portano. La vostra data è migliore nella vostra
    torta e nel vostro porridge che nella vostra guancia. E la vostra verginità,
    la vostra vecchia verginità, è come una delle nostre pere francesi appassite:
    sembra male, mangia secco; sposatevi, è una pera appassita; era
    precedentemente migliore; sposatevi, tuttavia è una pera appassita. Farete
    qualcosa con essa?
  HELENA. Non la mia verginità ancora.
    Là il vostro padrone avrà mille amori,
    Una madre, e un'amante, e un'amica,
    Una fenice, capitano, e un nemico,
    Una guida, una dea, e un sovrano,
    Un consigliere, una traditrice, e un caro;
    La sua umile ambizione, orgogliosa umiltà,
    La sua concordia stridente, e la sua dolce discordia,
    La sua fede, il suo dolce disastro; con un mondo
    Di graziosi, teneri, adottivi battesimi
    Che Cupido ammiccante spettegola. Ora lui-
    Non so cosa sarà. Dio lo mandi bene!
    La corte è un luogo di apprendimento, e lui è uno-
  PAROLLES. Quale uno, in fede?
  HELENA. Che auguro bene. È un peccato-
  PAROLLES. Cos'è un peccato?
  HELENA. Che augurare bene non avesse un corpo in sé
    Che potesse essere sentito; che noi, nati più poveri,
    Le cui stelle più basse ci chiudono in desideri,
    Potessimo con gli effetti di essi seguire i nostri amici
    E mostrare ciò che da soli dobbiamo pensare, che mai
    Ci restituisce grazie.

                      Entra PAGGIO

  PAGGIO. Monsieur Parolles, il mio signore vi chiama.      Esce PAGGIO
  PAROLLES. Piccola Helen, addio; se posso ricordarmi di te, penserò
    a te a corte.
  HELENA. Monsieur Parolles, siete nato sotto una stella caritatevole.
  PAROLLES. Sotto Marte, io.
  HELENA. Penso specialmente, sotto Marte.
  PAROLLES. Perché sotto Marte?
  HELENA. Le guerre vi hanno tenuto così sotto che dovete necessariamente essere nato
    sotto Marte.
  PAROLLES. Quando era predominante.
  HELENA. Quando era retrogrado, penso, piuttosto.
  PAROLLES. Perché pensate così?
  HELENA. Andate tanto all'indietro quando combattete.
  PAROLLES. È per vantaggio.
  HELENA. Così è scappare, quando la paura propone la sicurezza: ma la
    composizione che il vostro valore e la paura fanno in voi è una virtù di
    buona ala, e mi piace l'usura bene.
  PAROLLES. Sono così pieno di affari che non posso rispondervi acutamente. Tornerò
    perfetto cortigiano; in cui la mia istruzione servirà
    a naturalizzarvi, così sarete capace del consiglio di un cortigiano
    e comprenderete quale consiglio vi sarà spinto addosso; altrimenti
    morite nella vostra ingratitudine, e la vostra ignoranza vi porta via.
    Addio. Quando avete tempo, dite le vostre preghiere; quando non ne avete,
    ricordate i vostri amici. Trovatevi un buon marito e usatelo come lui usa voi.
    Così, addio.                                              Esce
  HELENA. I nostri rimedi spesso in noi stessi giacciono,
    Che attribuiamo al cielo. Il cielo fatale
    Ci dà libero campo; solo tira indietro
    I nostri progetti lenti quando noi stessi siamo ottusi.
    Che potere è quello che monta il mio amore così alto,
    Che mi fa vedere, e non può nutrire il mio occhio?
    Lo spazio più potente nella fortuna la natura porta
    Per unire simili ai simili, e baciare cose native simili.
    Impossibili siano strani tentativi a quelli
    Che pesano le loro pene in senso, e suppongono
    Ciò che è stato non può essere. Chi mai si sforzò
    Di mostrare il suo merito che mancò il suo amore?
    La malattia del Re-il mio progetto può ingannarmi,
    Ma le mie intenzioni sono fisse, e non mi lasceranno.        Esce




ATTO I. SCENA 2.
Parigi. Il palazzo del RE

Squilli di cornette. Entra il RE DI FRANCIA, con lettere,
e diversi ATTENDENTI

  RE. I Fiorentini e i Senesi sono alle orecchie;
    Hanno combattuto con uguale fortuna, e continuano
    Una guerra sfrontata.
  PRIMO SIGNORE. Così è riportato, signore.
  RE. Anzi, è molto credibile. Qui riceviamo,
    Una certezza, garantita dal nostro cugino Austria,
    Con cautela, che il Fiorentino ci muoverà
    Per aiuto veloce; in cui il nostro carissimo amico
    Pregiudica l'affare, e sembrerebbe
    Farci fare diniego.
  PRIMO SIGNORE. Il suo amore e saggezza,
    Approvati così dalla Vostra Maestà, possono supplicare
    Per la più ampia credenza.
  RE. Ha armato la nostra risposta,
    E Firenze è negata prima che venga;
    Tuttavia, per i nostri gentiluomini che intendono vedere
    Il servizio toscano, liberamente hanno permesso
    Di stare da entrambe le parti.
  SECONDO SIGNORE. Può ben servire
    Come vivaio alla nostra nobiltà, che è malata
    Per respiro e impresa.
  RE. Chi viene qui?

              Entrano BERTRAM, LAFEU, e PAROLLES

  PRIMO SIGNORE. È il Conte Rossiglione, mio buon signore,
    Il giovane Bertram.
  RE. Giovane, porti il volto di tuo padre;
    Natura franca, piuttosto curiosa che affrettata,
    Ti ha ben composto. Le parti morali di tuo padre
    Possa tu ereditare anche! Benvenuto a Parigi.
  BERTRAM. I miei ringraziamenti e dovere sono di Vostra Maestà.
  RE. Vorrei avere quella solidità corporale ora,
    Come quando tuo padre e io in amicizia
    Provammo prima il nostro mestiere di soldato. Guardava lontano
    Nel servizio del tempo, ed era
    Discepolo dei più coraggiosi. Durò a lungo;
    Ma su entrambi noi l'età strega si insinuò,
    E ci consumò dall'azione. Mi ripara molto
    Parlare del tuo buon padre. Nella sua gioventù
    Aveva l'ingegno che posso ben osservare
    Oggi nei nostri giovani signori; ma possono scherzare
    Finché il loro disprezzo torna a loro inosservato
    Prima che possano nascondere la loro leggerezza nell'onore.
    Così come un cortigiano, né disprezzo né amarezza
    Erano nel suo orgoglio o acutezza; se c'erano,
    Il suo pari li aveva svegliati; e il suo onore,
    Orologio a se stesso, conosceva il minuto vero quando
    L'eccezione gli comandava di parlare, e in quel momento
    La sua lingua obbediva alla sua mano. Chi era sotto di lui
    Usava come creature di un altro posto;
    E piegava la sua cima eminente ai loro ranghi bassi,
    Rendendoli orgogliosi della sua umiltà
    Nella loro povera lode si umiliava. Tale uomo
    Potrebbe essere una copia per questi tempi più giovani;
    Che, seguiti bene, li dimostrerebbero ora
    Solo retrogradi.
  BERTRAM. Il suo buon ricordo, signore,
    Giace più ricco nei vostri pensieri che sulla sua tomba;
    Così in prova non vive il suo epitaffio
    Come nel vostro discorso regale.
  RE. Vorrei essere con lui! Diceva sempre-
    Mi pare di sentirlo ora; le sue parole che applaudivano
    Non le spargeva nelle orecchie, ma le innestava
    Per crescere là, e portare- 'Che io non viva'-
    Così la sua buona malinconia spesso iniziava,
    Sulla catastrofe e il tallone del passatempo,
    Quando era finito-'Che io non viva' disse
    'Dopo che la mia fiamma manca d'olio, per essere lo smoccolato
    Di spiriti più giovani, i cui sensi apprensivi
    Tutto tranne le cose nuove disdegnano; i cui giudizi sono
    Meri padri dei loro indumenti; le cui costanze
    Scadono prima delle loro mode.' Questo desiderava.
    Io, dopo di lui, dopo di lui desidero anch'io,
    Poiché né cera né miele posso portare a casa,
    Velocemente fui dissolto dal mio alveare,
    Per dare spazio a qualche lavoratore.
  SECONDO SIGNORE. Siete amato, signore;
    Quelli che meno ve lo prestano vi mancheranno per primi.
  RE. Riempie un posto, lo so. Quanto tempo è, Conte,
    Da quando il medico di vostro padre morì?
    Era molto famoso.
  BERTRAM. Circa sei mesi fa, mio signore.
  RE. Se fosse vivo, lo proverei ancora-
    Prestatemi un braccio-gli altri mi hanno consumato
    Con diverse applicazioni. Natura e malattia
    Lo dibattono a loro piacimento. Benvenuto, Conte;
    Mio figlio non è più caro.
  BERTRAM. Grazie Vostra Maestà.                 Escono [Squilli]




ATTO I. SCENA 3.
Rossiglione. Il palazzo del CONTE

Entrano CONTESSA, MAGGIORDOMO, e BUFFONE

  CONTESSA. Ora sentirò; cosa dite di questa gentildonna?
  MAGGIORDOMO. Signora, la cura che ho avuto per soddisfare il vostro contentamento vorrei
    potesse essere trovata nel calendario dei miei sforzi passati; perché allora feriamo
    la nostra modestia, e rendiamo sporco il candore dei nostri meriti,
    quando di noi stessi li pubblichiamo.
  CONTESSA. Cosa fa questo mascalzone qui? Andatevene, signore. Le
    lamentele che ho sentito di voi non le credo tutte; è la mia
    lentezza che non lo faccio, perché so che non vi manca follia per commetterle
    e avete abilità sufficiente per rendere vostre tali ribalderie.
  BUFFONE. Non vi è ignoto, signora, che sono un povero uomo.
  CONTESSA. Bene, signore.
  BUFFONE. No, signora, non è così bene che sono povero, benché molti dei
    ricchi siano dannati; ma se posso avere la buona volontà di vostra signoria
    per andare al mondo, Isbel la donna e io faremo come possiamo.
  CONTESSA. Dovete necessariamente essere un mendicante?
  BUFFONE. Imploro la vostra buona volontà in questo caso.
  CONTESSA. In che caso?
  BUFFONE. Nel caso di Isbel e nel mio. Il servizio non è eredità; e penso
    che non avrò mai la benedizione di Dio finché non avrò prole dal
    mio corpo; perché dicono che i bambini sono benedizioni.
  CONTESSA. Ditemi la ragione per cui volete sposarvi.
  BUFFONE. Il mio povero corpo, signora, lo richiede. Sono spinto dalla
    carne; e deve necessariamente andare colui che il diavolo spinge.
  CONTESSA. È questa tutta la ragione della vostra adorazione?
  BUFFONE. Fede, signora, ho altre ragioni sante, tali come sono.
  CONTESSA. Può il mondo conoscerle?
  BUFFONE. Sono stato, signora, una creatura malvagia, come voi e tutta la carne
    e il sangue siete; e, davvero, mi sposo per potermi pentire.
  CONTESSA. Il vostro matrimonio, prima della vostra malvagità.
  BUFFONE. Sono fuori amici, signora, e spero di avere amici per
    amor di mia moglie.
  CONTESSA. Tali amici sono i vostri nemici, mascalzone.
  BUFFONE. Siete superficiale, signora-in grandi amici; perché i mascalzoni vengono
    a fare per me quello di cui sono stanco. Chi ara la mia terra
    risparmia il mio bestiame, e mi dà permesso di innestare il raccolto. Se sarò il suo
    cornuto, lui è il mio servo. Chi conforta mia moglie è il
    carezzatore della mia carne e sangue; chi carezza la mia carne e
    sangue ama la mia carne e sangue; chi ama la mia carne e sangue
    è mio amico; ergo, chi bacia mia moglie è mio amico. Se gli uomini
    potessero essere contenti di essere quello che sono, non ci sarebbe paura nel
    matrimonio; perché il giovane Charbon il puritano e il vecchio Poysam il
    papista, comunque i loro cuori siano divisi nella religione, le loro
    teste sono entrambe una; possono urtare corna insieme come qualsiasi cervo
    nel branco.
  CONTESSA. Sarete sempre un mascalzone dalla bocca sporca e calunnioso?
  BUFFONE. Un profeta io, signora; e dico la verità per la via più diretta:

              Perché ripeterò la ballata,
                Che gli uomini troveranno del tutto vera:
              Il vostro matrimonio viene dal destino,
                Il vostro cuculo canta per natura.

  CONTESSA. Andatevene, signore; parlerò con voi di più dopo.
  MAGGIORDOMO. Vi piaccia, signora, che comandi a Helen di venire da voi.
    Di lei devo parlare.
  CONTESSA. Signore, dite alla mia gentildonna che vorrei parlarle; Helen
    intendo.
  BUFFONE. [Canta]

               'Era questo bel volto la causa' disse lei
                 'Perché i Greci saccheggiarono Troia?
               Fatto sciocco, sciocco fatto,
                 Era questa la gioia del Re Priamo?'
               Con ciò sospirò mentre stava,
               Con ciò sospirò mentre stava,
                 E diede allora questa sentenza:
               'Tra nove cattivi se uno è buono,
               Tra nove cattivi se uno è buono,
                 C'è ancora un buono su dieci.'

  CONTESSA. Cosa, uno buono su dieci? Corrompete la canzone, signore.
  BUFFONE. Una buona donna su dieci, signora, che è una purificazione della
    canzone. Volesse Dio servire il mondo così tutto l'anno! Non troveremmo
    difetto nella donna delle decime, se fossi il parroco. Uno su dieci,
    disse lui! E se potessimo avere una buona donna nata prima di ogni stella
    splendente, o a un terremoto, migliorerebbe bene la lotteria: un uomo
    può tirar fuori il suo cuore prima di pescarne una.
  CONTESSA. Ve ne andrete, signor mascalzone, e farete come vi comando.
  BUFFONE. Che l'uomo dovrebbe essere al comando della donna, eppure nessun danno fatto!
    Benché l'onestà non sia puritana, tuttavia non farà danno; porterà
    la cotta dell'umiltà sopra la veste nera di un gran cuore.
    Sto andando, davvero. L'affare è che Helen venga qui.     Esce
  CONTESSA. Bene, ora.
  MAGGIORDOMO. So, signora, amate interamente la vostra gentildonna.
  CONTESSA. Fede lo faccio. Suo padre me l'ha lasciata in eredità; e lei
    stessa, senza altro vantaggio, può legalmente rivendicare
    tanto amore quanto ne trova. C'è più dovuto a lei di quanto è pagato; e
    più le sarà pagato di quanto richiederà.
  MAGGIORDOMO. Signora, sono stato recentemente più vicino a lei di quanto penso lei
    desiderasse. Era sola, e comunicava a se stessa le sue
    parole alle sue orecchie; pensava, oso giurare per lei, non toccavano
    nessun senso estraneo. La sua materia era, che amava vostro
    figlio. La Fortuna, disse, non era dea, che aveva messo tale
    differenza tra i loro due stati; Amore non dio, che non
    estenderebbe il suo potere solo dove le qualità erano livello; Diana non regina
    delle vergini, che soffrirebbe il suo povero cavaliere sorpreso senza
    riscatto nel primo assalto, o riscatto dopo. Questo consegnò
    nel tocco più amaro di dolore che mai sentii
    vergine esclamare; che ritenni mio dovere velocemente informarvi;
    poiché, nella perdita che può accadere, vi riguarda qualcosa saperlo.
  CONTESSA. Avete assolto questo onestamente; tenetelo per voi.
    Molte probabilità mi informarono di questo prima, che pendevano così
    traballanti nella bilancia che non potevo né credere né
    dubitare. Vi prego di lasciarmi. Chiudete questo nel vostro petto; e vi
    ringrazio per la vostra cura onesta. Parlerò con voi ulteriormente
    dopo.                                           Esce MAGGIORDOMO

                            Entra HELENA

    Così era con me quando ero giovane.
    Se mai siamo della natura, questi sono nostri; questa spina
    Appartiene giustamente alla nostra rosa di gioventù;
    Il nostro sangue a noi, questo al nostro sangue è nato.
    È lo spettacolo e il sigillo della verità della natura,
    Dove la forte passione dell'amore è impressa nella gioventù.
    Dai nostri ricordi di giorni passati,
    Tali erano i nostri difetti, o allora li pensavamo nessuno.
    Il suo occhio è malato su di ciò; la osservo ora.
  HELENA. Qual è il vostro piacere, signora?
  CONTESSA. Sapete, Helen,
    Sono una madre per voi.
  HELENA. Mia onorevole padrona.
  CONTESSA. Anzi, una madre.
    Perché non una madre? Quando dissi 'una madre,'
    Mi parve vedeste un serpente. Cos'è in 'madre'
    Che vi fa sobbalzare? Dico che sono vostra madre,
    E vi metto nel catalogo di quelli
    Che furono partoriti miei. Spesso si vede
    L'adozione lotta con la natura, e la scelta alleva
    Un germoglio nativo a noi da semi stranieri.
    Non mi opprimeste mai con il gemito di una madre,
    Eppure vi esprimo la cura di una madre.
    Misericordia di Dio, fanciulla! vi caglia il sangue
    Dire che sono vostra madre? Qual è la materia,
    Che questo messaggero turbato di umido,
    L'Iride multicolore, circonda il vostro occhio?
    Perché, che siate mia figlia?
  HELENA. Che io non sono.
  CONTESSA. Dico che sono vostra madre.
  HELENA. Perdono, signora.
    Il Conte Rossiglione non può essere mio fratello:
    Io sono da umile, lui da nome onorato;
    Nessuna nota sui miei genitori, i suoi tutti nobili.
    Mio padrone, mio caro signore è; e io
    Sua serva vivo, e morirò sua vassalla.
    Non deve essere mio fratello.
  CONTESSA. Né io vostra madre?
  HELENA. Siete mia madre, signora; voleste foste-
    Così che mio signore vostro figlio non fosse mio fratello-
    Davvero mia madre! O foste entrambe nostre madri,
    Non me ne curo più di quanto faccio per il cielo,
    Così non fossi sua sorella. Non può essere altro,
    Ma, io vostra figlia, lui deve essere mio fratello?
  CONTESSA. Sì, Helen, potreste essere mia nuora.
    Dio vi scampi dall'intenderlo! 'figlia' e 'madre'
    Così lottano sul vostro polso. Cosa! pallida di nuovo?
    La mia paura ha catturato la vostra tenerezza. Ora vedo
    Il mistero della vostra solitudine, e trovo
    La fonte delle vostre lacrime salate. Ora a tutti i sensi è grossolano
    Che amate mio figlio; l'invenzione è vergognata,
    Contro la proclamazione della vostra passione,
    A dire che non lo fate. Perciò ditemi il vero;
    Ma ditemi allora, è così; perché, guardate, le vostre guance
    Lo confessano, l'una all'altra; e i vostri occhi
    Lo vedono così grossolanamente mostrato nei vostri comportamenti
    Che nel loro genere lo dicono; solo il peccato
    E l'ostinazione infernale legano la vostra lingua,
    Che la verità dovrebbe essere sospettata. Parlate, è così?
    Se è così, avete ferito un bel gomitolo;
    Se non lo è, spergiurate; comunque, vi comando,
    Come il cielo lavorerà in me per il vostro vantaggio,
    Di dirmi veramente.
  HELENA. Buona signora, perdonatemi.
  CONTESSA. Amate mio figlio?
  HELENA. Il vostro perdono, nobile padrona.
  CONTESSA. Amate mio figlio?
  HELENA. Non lo amate voi, signora?
  CONTESSA. Non girate intorno; il mio amore ha in sé un legame
    Di cui il mondo prende nota. Venite, venite, rivelate
    Lo stato del vostro affetto; perché le vostre passioni
    Hanno pienamente accusato.
  HELENA. Allora confesso,
    Qui in ginocchio, davanti all'alto cielo e a voi,
    Che davanti a voi, e dopo l'alto cielo,
    Amo vostro figlio.
    I miei amici erano poveri, ma onesti; così è il mio amore.
    Non offendetevi, perché non lo ferisce
    Che sia amato da me; non lo seguo
    Con nessun segno di presuntuosa corte,
    Né lo vorrei finché non lo merito;
    Tuttavia non so mai come quel merito dovrebbe essere.
    So che amo invano, lotto contro la speranza;
    Tuttavia in questo setaccio capriccioso e intenibile
    Verso ancora le acque del mio amore,
    E non manco di perdere ancora. Così, come un'Indiana,
    Religiosa nel mio errore, adoro
    Il sole che guarda il suo adoratore
    Ma non sa di lui di più. Mia carissima signora,
    Non lasciate che il vostro odio si scontri col mio amore,
    Per amare dove voi fate; ma se voi stessa,
    Il cui onore invecchiato cita una gioventù virtuosa,
    Mai in così vera fiamma di gradimento
    Desideraste castamente e amaste caramente che la vostra Diana
    Fosse sia se stessa che Amore; O, allora, date pietà
    A lei il cui stato è tale che non può scegliere
    Ma prestare e dare dove è sicura di perdere;
    Che non cerca di trovare ciò che la sua ricerca implica,
    Ma, come un enigma, vive dolcemente dove muore!
  CONTESSA. Non avevate recentemente un'intenzione-parlate veramente-
    Di andare a Parigi?
  HELENA. Signora, l'avevo.
  CONTESSA. Perché? Dite il vero.
  HELENA. Dirò la verità; per grazia stessa giuro.
    Sapete che mio padre mi lasciò alcune prescrizioni
    Di effetti rari e provati, tali che la sua lettura
    Ed esperienza manifesta aveva raccolto
    Per sovranità generale; e che mi volle
    Nella più attenta riserva conferirle,
    Come note le cui facoltà inclusive erano
    Più di quanto fossero in nota. Tra il resto
    C'è un rimedio, approvato, stabilito,
    Per curare i languori disperati di cui
    Il Re è reso perduto.
  CONTESSA. Questo era il vostro motivo
    Per Parigi, era? Parlate.
  HELENA. Mio signore vostro figlio mi fece pensare a questo,
    Altrimenti Parigi, e la medicina, e il Re,
    Avrebbero dalla conversazione dei miei pensieri
    Forse per caso stato assenti allora.
  CONTESSA. Ma pensate, Helen,
    Se doveste offrire il vostro supposto aiuto,
    Lo riceverebbe? Lui e i suoi medici
    Sono d'una mente: lui, che non possono aiutarlo;
    Loro, che non possono aiutare. Come accrediteranno
    Una povera vergine non istruita, quando le scuole,
    Sventrate della loro dottrina, hanno abbandonato
    Il pericolo a se stesso?
  HELENA. C'è qualcosa in ciò
    Più dell'abilità di mio padre, che era la più grande
    Della sua professione, che la sua buona ricetta
    Sarà per mia eredità santificata
    Dalle stelle più fortunate in cielo; e, volesse il vostro onore
    Solo darmi permesso di provare successo, azzarderei
    La vita ben persa mia sulla cura di Sua Grazia.
    Entro tale giorno e ora.
  CONTESSA. Lo credete?
  HELENA. Sì, signora, consapevolmente.
  CONTESSA. Ebbene, Helen, avrete il mio permesso e amore,
    Mezzi e attendenti, e i miei saluti amorosi
    A quelli dei miei a corte. Resterò a casa,
    E pregherò la benedizione di Dio nel vostro tentativo.
    Partite domani; e siate sicura di questo,
    Ciò che posso aiutarvi ad avere non vi mancherà.          Escono



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>




ATTO II. SCENA 1.
Parigi. Il palazzo del RE

Squilli di cornette. Entra il RE con diversi giovani SIGNORI che prendono congedo
per la guerra fiorentina; BERTRAM e PAROLLES; ATTENDENTI

  RE. Addio, giovani signori; questi principi bellici
    Non gettate da voi. E voi, miei signori, addio;
    Condividete il consiglio tra voi; se entrambi guadagnate tutto,
    Il dono si estende come è ricevuto,
    Ed è sufficiente per entrambi.
  PRIMO SIGNORE. È la nostra speranza, signore,
    Dopo soldati ben entrati, tornare
    E trovare Vostra Grazia in salute.
  RE. No, no, non può essere; eppure il mio cuore
    Non confesserà di dovere la malattia
    Che assedia la mia vita. Addio, giovani signori;
    Che io viva o muoia, siate voi i figli
    Di degni francesi; lasciate che l'Italia superiore-
    Quelli battuti che ereditano solo la caduta
    Dell'ultima monarchia-vedano che venite
    Non a corteggiare l'onore, ma a sposarlo; quando
    Il più coraggioso cercatore si ritira, trovate ciò che cercate,
    Che la fama possa gridarvi ad alta voce. Dico addio.
  SECONDO SIGNORE. Salute, al vostro comando, serva Vostra Maestà!
  RE. Quelle ragazze d'Italia, guardatevene;
    Dicono che ai nostri francesi manca linguaggio per negare,
    Se domandano; guardatevi dall'essere prigionieri
    Prima di servire.
  ENTRAMBI. I nostri cuori ricevono i vostri avvertimenti.
  RE. Addio. [Agli ATTENDENTI] Venite qui da me.
                                       Il RE si ritira assistito
  PRIMO SIGNORE. O mio dolce signore, che resterete dietro di noi!
  PAROLLES. Non è colpa sua, la scintilla.
  SECONDO SIGNORE. O, sono guerre coraggiose!
  PAROLLES. Ammirevoli! Ho visto quelle guerre.
  BERTRAM. Sono comandato qui e tenuto in trambusto con
    'Troppo giovane' e 'l'anno prossimo' e 'È troppo presto.'
  PAROLLES. Se la tua mente è disposta, ragazzo, scappa coraggiosamente.
  BERTRAM. Resterò qui il cavallo di testa per una sottana,
    Scricchiolando le mie scarpe sulla muratura piana,
    Finché l'onore sia comprato, e nessuna spada portata
    Se non una per danzare. Per il cielo, scapperò.
  PRIMO SIGNORE. C'è onore nel furto.
  PAROLLES. Commettetelo, Conte.
  SECONDO SIGNORE. Sono vostro complice; e così addio.
  BERTRAM. Cresco a voi, e la nostra separazione è un corpo torturato.
  PRIMO SIGNORE. Addio, Capitano.
  SECONDO SIGNORE. Dolce Monsieur Parolles!
  PAROLLES. Nobili eroi, la mia spada e le vostre sono parenti. Buone scintille e
    lucenti, una parola, buoni metalli: troverete nel reggimento degli
    Spinii un Capitano Spurio, con la sua cicatrice, emblema di
    guerra, qui sulla sua guancia sinistra; fu questa stessa spada
    che la incise. Ditegli che vivo; e osservate i suoi rapporti per me.
  PRIMO SIGNORE. Lo faremo, nobile Capitano.
  PAROLLES. Marte si invaghisca di voi per i suoi novizi!       Escono SIGNORI
    Cosa farete?

                            Rientra il RE

  BERTRAM. Aspettate; il Re!
  PAROLLES. Usate una cerimonia più spaziosa verso i nobili signori; vi siete
    limitati dentro la lista di un addio troppo freddo. Siate più
    espressivi verso di loro; perché si portano nel cappello del
    tempo; là raccolgono vera andatura; mangiano, parlano, e si muovono, sotto
    l'influenza della stella più ricevuta; e benché il diavolo guidi
    la misura, tali sono da seguire. Dopo di loro, e prendete un addio
    più dilatato.
  BERTRAM. E lo farò.
  PAROLLES. Degni compagni; e probabilmente si dimostreranno spadaccini molto robusti.
                                     Escono BERTRAM e PAROLLES

                              Entra LAFEU

  LAFEU. [Inginocchiandosi] Perdono, mio signore, per me e per le mie notizie.
  RE. Vi pagherò per alzarvi.
  LAFEU. Allora ecco un uomo che sta che ha portato il suo perdono.
    Vorrei vi foste inginocchiato, mio signore, per chiedermi misericordia;
    E che al mio comando potreste così alzarvi.
  RE. Vorrei averlo fatto; così avrei rotto la vostra testa,
    E chiesto misericordia per ciò.
  LAFEU. Buona fede, di traverso!
    Ma, mio buon signore, è così: volete essere curato
    Della vostra infermità?
  RE. No.
  LAFEU. O, mangerete
    Nessuna uva, mia volpe regale? Sì, ma vorreste
    Le mie uve nobili, se la mia volpe regale
    Potesse raggiungerle: ho visto una medicina
    Che è capace di respirare vita in una pietra,
    Ravvivare una roccia, e farvi danzare canary
    Con fuoco vivace e moto; il cui semplice tocco
    È potente per suscitare Re Pipino, anzi,
    Per dare al grande Carlomagno una penna in mano
    E scriverle una linea d'amore.
  RE. Che lei è questa?
  LAFEU. Ebbene, Dottoressa Lei! Mio signore, ce n'è una arrivata,
    Se volete vederla. Ora, per la mia fede e onore,
    Se seriamente posso comunicare i miei pensieri
    In questa mia leggera consegna, ho parlato
    Con una che nel suo sesso, i suoi anni, professione,
    Saggezza, e costanza, mi ha stupito più
    Di quanto osi biasimare la mia debolezza. La vedrete,
    Perché quella è la sua richiesta, e conoscere i suoi affari?
    Fatto ciò, ridete bene di me.
  RE. Ora, buon Lafeu,
    Portate l'ammirazione, che noi con essa
    Possiamo spendere la nostra meraviglia anche, o togliere la vostra
    Meravigliandoci come l'avete presa.
  LAFEU. Anzi, vi accontenterò,
    E non sarò tutto il giorno neanche.                       Esce LAFEU
  RE. Così i suoi nulla speciali sempre fa da prologo.

                   Rientra LAFEU con HELENA

  LAFEU. Anzi, venite per le vostre vie.
  RE. Questa fretta ha davvero ali.
  LAFEU. Anzi, venite per le vostre vie;
    Questa è Sua Maestà; dite la vostra mente a lui.
    Sembrate un traditore; ma tali traditori
    Sua Maestà rade volte teme. Sono lo zio di Cressida,
    Che osa lasciare due insieme. Addio.            Esce
  RE. Ora, bella, i vostri affari ci seguono?
  HELENA. Sì, mio buon signore.
    Gerard de Narbon era mio padre,
    In ciò che professava, ben trovato.
  RE. Lo conoscevo.
  HELENA. Tanto più risparmierò le mie lodi verso di lui;
    Conoscerlo è sufficiente. Sul suo letto di morte
    Molte ricette mi diede; principalmente una,
    Che, come il più caro risultato della sua pratica,
    E della sua vecchia esperienza l'unico tesoro,
    Mi comandò di conservare come un terzo occhio,
    Più sicuro dei miei due, più caro. L'ho fatto:
    E, sentendo che Vostra alta Maestà è toccata
    Da quella causa maligna in cui l'onore
    Del dono di mio caro padre sta in capo al potere,
    Vengo a offrirlo, e la mia applicazione,
    Con tutta umiltà legata.
  RE. Vi ringraziamo, fanciulla;
    Ma non possiamo essere così creduli di cura,
    Quando i nostri dottori più istruiti ci lasciano, e
    Il collegio congregato ha concluso
    Che l'arte che lavora non può mai riscattare la natura
    Dal suo stato non aiutabile-dico che non dobbiamo
    Così macchiare il nostro giudizio, o corrompere la nostra speranza,
    Per prostituire la nostra malattia incurabile
    Agli empirici; o così disgiungere
    Il nostro grande sé e il nostro credito per stimare
    Un aiuto insensato, quando riteniamo aiuto oltre il senso.
  HELENA. Il mio dovere allora mi pagherà per le mie pene.
    Non imporrò più il mio ufficio su di voi;
    Umilmente implorando dai vostri pensieri regali
    Uno modesto per riportarmi indietro.
  RE. Non posso darvi di meno, per essere chiamato grato.
    Pensaste di aiutarmi; e tali grazie do
    Come uno vicino alla morte a quelli che gli augurano di vivere.
    Ma ciò che so pienamente, voi non ne sapete parte;
    Io conoscendo tutto il mio pericolo, voi nessuna arte.
  HELENA. Ciò che posso fare non può far male provare,
    Poiché stabilite il vostro riposo contro il rimedio.
    Colui che delle opere più grandi è finitore
    Spesso le fa tramite il ministro più debole.
    Così la sacra scrittura nei bambini ha mostrato giudizio,
    Quando i giudici sono stati bambini. Grandi fiumi sono fluiti
    Da fonti semplici, e grandi mari si sono prosciugati
    Quando i miracoli sono stati negati dai più grandi.
    Spesso l'aspettativa fallisce, e più spesso là
    Dove più promette; e spesso colpisce
    Dove la speranza è più fredda, e la disperazione più si adatta.
  RE. Non devo sentirvi. Addio, gentile fanciulla;
    Le vostre pene, non usate, devono essere pagate da voi stessa;
    Le offerte non prese raccolgono grazie per la loro ricompensa.
  HELENA. Il merito ispirato così dal respiro è sbarrato.
    Non è così con Colui che tutte le cose sa,
    Come è con noi che quadriamo la nostra supposizione con gli spettacoli;
    Ma più è presunzione in noi quando
    L'aiuto del cielo contiamo l'atto degli uomini.
    Caro signore, ai miei sforzi date consenso;
    Del cielo, non di me, fate un esperimento.
    Non sono un impostore, che proclami
    Me stesso contro il livello del mio obiettivo;
    Ma so penso, e penso so più sicuro,
    La mia arte non è oltre il potere né voi oltre la cura.
  RE. Siete così fiducioso? Entro quale spazio
    Sperate la mia cura?
  HELENA. La Grazia più grande prestando grazia.
    Prima che due volte i cavalli del sole portino
    La loro torcia infuocata nel suo anello diurno,
    Prima che due volte nell'umidità scura e occidentale
    L'umido Espero abbia spento la sua lampada sonnolenta,
    O ventiquattro volte il vetro del pilota
    Abbia detto ai minuti ladri come passano,
    Ciò che è infermo dalle vostre parti sane volerà,
    La salute vivrà libera, e la malattia liberamente morirà.
  RE. Sulla vostra certezza e fiducia
    Cosa osate azzardare?
  HELENA. Tassa di impudenza,
    L'audacia di una sgualdrina, una vergogna divulgata,
    Tradotta da ballate odiose; il nome della mia fanciulla
    Segnato altrimenti; né peggio del peggio-esteso
    Con la più vile tortura lascia che la mia vita sia finita.
  RE. Mi pare che in voi qualche spirito benedetto parli
    Il suo suono potente dentro un organo debole;
    E ciò che l'impossibilità ucciderebbe
    Nel senso comune, il senso salva in altro modo.
    La vostra vita è cara; per tutto ciò che la vita può valutare
    Degno nome di vita in voi ha stima:
    Gioventù, bellezza, saggezza, coraggio, tutto
    Che felicità e fiore possono chiamare felice.
    Voi questo azzardare dovete necessariamente intimare
    Abilità infinita o disperazione mostruosa.
    Dolce praticante, la vostra medicina proverò,
    Che amministra la vostra morte se muoio.
  HELENA. Se rompo il tempo, o cedo nella proprietà
    Di ciò che ho detto, senza pietà lasciami morire;
    E ben meritato. Non aiutando, la morte è la mia commissione;
    Ma, se aiuto, cosa mi promettete?
  RE. Fate la vostra richiesta.
  HELENA. Ma la renderete pari?
  RE. Sì, per il mio scettro e le mie speranze del cielo.
  HELENA. Allora dovrete darmi con la vostra mano regale
    Quale marito nel vostro potere comanderò.
    Sia esentata da me l'arroganza
    Di scegliere dal sangue regale di Francia,
    Il mio nome basso e umile da propagare
    Con qualsiasi ramo o immagine del vostro stato;
    Ma tale uno, vostro vassallo, che so
    È libero per me da chiedere, per voi da concedere.
  RE. Ecco la mia mano; osservate le premesse,
    La vostra volontà dalla mia prestazione sarà servita.
    Così fate la scelta del vostro tempo, perché io,
    Vostro paziente risoluto, su di voi ancora mi affido.
    Più dovrei interrogarvi, e più devo,
    Benché più sapere non potrebbe essere più fidarsi,
    Da dove veniste, come assistita. Ma riposate
    Benvenuta senza domande e benedetta senza dubbio.
    Datemi un po' di aiuto qui, oh! Se procedete
    Alto come parola, il mio atto eguaglierà il vostro atto.
                                              [Squilli. Escono]




ATTO II. SCENA 2.
Rossiglione. Il palazzo del CONTE

Entrano CONTESSA e BUFFONE

  CONTESSA. Venite, signore; ora vi metterò all'altezza della vostra
    educazione.
  BUFFONE. Mi mostrerò altamente nutrito e bassamente istruito. So che i miei
    affari sono solo per la corte.
  CONTESSA. Alla corte! Perché, che posto fate speciale, quando
    respingete quello con tale disprezzo? Ma alla corte!
  BUFFONE. Veramente, signora, se Dio ha prestato a un uomo qualche maniera, può
    facilmente respingerla a corte. Chi non può fare una gamba, togliere il
    cappello, baciare la mano, e non dire nulla, non ha né gamba, mani, labbro,
    né cappello; e davvero tale individuo, per dire precisamente, non era per
    la corte; ma per me, ho una risposta che servirà tutti gli uomini.
  CONTESSA. Sposatevi, quella è una risposta generosa che si adatta a tutte le domande.
  BUFFONE. È come la sedia del barbiere, che si adatta a tutte le natiche-la natica
    sottile, la natica larga, la natica carnosa, o qualsiasi natica.
  CONTESSA. La vostra risposta servirà adatta a tutte le domande?
  BUFFONE. Adatta come dieci groat per la mano di un avvocato, come la vostra
    corona francese per la vostra sgualdrina di taffetà, come il giunco di Tib per
    l'indice di Tom, come una frittella per il Martedì grasso, una morris per Maggio,
    come il chiodo al suo buco, il cornuto al suo corno, come una
    megera che sgrida a un mascalzone rissoso, come il labbro della suora alla bocca
    del frate; anzi, come il budino alla sua pelle.
  CONTESSA. Avete, dico, una risposta di tale idoneità per tutte
    le domande?
  BUFFONE. Dal sotto il vostro duca al sotto il vostro sceriffo, si adatterà
    a qualsiasi domanda.
  CONTESSA. Deve essere una risposta di dimensione mostruosa che deve adattarsi
    a tutte le richieste.
  BUFFONE. Ma neanche una sciocchezza, in buona fede, se gli istruiti dovessero
    dire la verità su di essa. Eccola, e tutto ciò che le appartiene. Chiedetemi
    se sono un cortigiano: non vi farà danno imparare.
  CONTESSA. Per essere di nuovo giovani, se potessimo, farò lo sciocco in
    domanda, sperando di essere più saggia dalla vostra risposta. Vi prego, signore,
    siete un cortigiano?
  BUFFONE. O Signore, signore!-Ecco un semplice respingere. Di più, di più, un
    centinaio di essi.
  CONTESSA. Signore, sono una povera amica vostra, che vi ama.
  BUFFONE. O Signore, signore!-Denso, denso; non risparmiatemi.
  CONTESSA. Penso, signore, non possiate mangiare nulla di questa carne casalinga.
  BUFFONE. O Signore, signore!-Anzi, mettetemi alla prova, vi garantisco.
  CONTESSA. Siete stato recentemente frustato, signore, come penso.
  BUFFONE. O Signore, signore!-Non risparmiatemi.
  CONTESSA. Gridate 'O Signore, signore!' alla vostra frustata, e 'non
    risparmiatemi'? Davvero il vostro 'O Signore, signore!' è molto conseguente alla vostra
    frustata. Rispondereste molto bene a una frustata, se foste
    solo legato ad essa.
  BUFFONE. Non ho mai avuto peggior fortuna nella mia vita nel mio 'O Signore, signore!' Vedo
    che le cose possono servire a lungo, ma non servire per sempre.
  CONTESSA. Faccio la nobile massaia col tempo,
    Per intrattenerlo così allegramente con uno sciocco.
  BUFFONE. O Signore, signore!-Perché, là serve bene di nuovo.
  CONTESSA. Basta, signore! Ai vostri affari: date questo a Helen,
    E urgatela a una risposta presente indietro;
    Raccomandatemi ai miei parenti e a mio figlio. Questo non è molto.
  BUFFONE. Non molta raccomandazione per loro?
  CONTESSA. Non molto impiego per voi. Mi capite?
  BUFFONE. Molto fruttuosamente; sono là prima delle mie gambe.
  CONTESSA. Affrettatevi di nuovo.                              Escono




ATTO II. SCENA 3.
Parigi. Il palazzo del RE

Entrano BERTRAM, LAFEU, e PAROLLES

  LAFEU. Dicono che i miracoli sono passati; e abbiamo le nostre persone
    filosofiche per rendere moderne e familiari cose soprannaturali e
    senza causa. Da qui viene che facciamo sciocchezze dei terrori,
    nascondendoci in conoscenza apparente quando dovremmo sottomettere
    noi stessi a una paura sconosciuta.
  PAROLLES. Perché, è l'argomento più raro di meraviglia che sia scoppiato
    nei nostri tempi recenti.
  BERTRAM. E così è.
  LAFEU. Essere abbandonato dagli artisti-
  PAROLLES. Così dico-sia da Galeno che da Paracelso.
  LAFEU. Da tutti i compagni istruiti e autentici-
  PAROLLES. Giusto; così dico.
  LAFEU. Che lo davano per incurabile-
  PAROLLES. Perché, eccolo; così dico anch'io.
  LAFEU. Da non essere aiutato-
  PAROLLES. Giusto; come fosse un uomo assicurato di una-
  LAFEU. Vita incerta e morte sicura.
  PAROLLES. Giusto; dite bene; così avrei detto.
  LAFEU. Posso veramente dire che è una novità per il mondo.
  PAROLLES. Lo è davvero. Se lo volete in spettacolo, lo leggerete
    in cosa-chiamate-quello qui.
  LAFEU. [Leggendo il titolo della ballata] 'Uno Spettacolo di un Effetto
    Celeste in un Attore Terreno.'
  PAROLLES. Quello è; avrei detto proprio lo stesso.
  LAFEU. Perché, il vostro delfino non è più lussureggiante. Davanti a me, parlo con
    rispetto-
  PAROLLES. Anzi, è strano, è molto strano; quello è il breve
    e il tedioso di esso; e lui è di uno spirito più facineroso che
    non riconoscerà che sia la-
  LAFEU. Vera mano del cielo.
  PAROLLES. Sì; così dico.
  LAFEU. In un più debole-
  PAROLLES. E debile ministro, grande potere, grande trascendenza;
    che dovrebbe, davvero, darci un uso ulteriore da fare che solo
    la guarigione del Re, come essere-
  LAFEU. Generalmente grati.

                 Entrano RE, HELENA, e ATTENDENTI

  PAROLLES. L'avrei detto; dite bene. Ecco che viene il Re.
  LAFEU. Lustig, come dice l'Olandese. Mi piacerà una fanciulla meglio,
    finché ho un dente in testa. Perché, è capace di condurla a una
    coranto.
  PAROLLES. Mort du vinaigre! Non è questa Helen?
  LAFEU. Davanti a Dio, penso di sì.
  RE. Andate, chiamate davanti a me tutti i signori a corte.
                                               Esce un ATTENDENTE
    Sedete, mia preservatrice, al fianco del vostro paziente;
    E con questa mano salutare, il cui senso bandito
    Avete richiamato, una seconda volta ricevete
    La conferma del mio dono promesso,
    Che solo attende la vostra nomina.

                     Entrano tre o quattro SIGNORI

    Bella fanciulla, mandate fuori il vostro occhio. Questo pacchetto giovanile
    Di nobili scapoli sta alla mia disposizione,
    Su cui sia potere sovrano che voce di padre
    Ho da usare. Fate la vostra franca elezione;
    Avete potere di scegliere, e loro nessuno di rifiutare.
  HELENA. A ciascuno di voi una bella e virtuosa padrona
    Cada, quando l'amore piaccia. Sposatevi, a ciascuno solo una!
  LAFEU. Darei bay Curtal e il suo equipaggiamento
    La mia bocca non fosse più rotta di quella di questi ragazzi,
    E scritta con così poca barba.
  RE. Esaminateli bene.
    Non uno di quelli che non avesse un padre nobile.
  HELENA. Gentiluomini,
    Il cielo attraverso me ha restaurato il Re alla salute.
  TUTTI. Lo capiamo, e ringraziamo il cielo per voi.
  HELENA. Sono una fanciulla semplice, e in ciò più ricca
    Che protesto di essere semplicemente una fanciulla.
    Piaccia a Vostra Maestà, ho già fatto.
    I rossori nelle mie guance così mi sussurrano:
    'Arrossiamo che dovreste scegliere; ma, essendo rifiutati,
    Lasciate che la morte bianca sieda sulla vostra guancia per sempre,
    Non torneremo mai più là.'
  RE. Fate scelta e vedete:
    Chi evita il vostro amore evita tutto il suo amore in me.
  HELENA. Ora, Diana, dal tuo altare fuggo,
    E all'Amore imperiale, quel dio altissimo,
    I miei sospiri scorrono. Signore, sentirete la mia richiesta?
  PRIMO SIGNORE. E concederla.
  HELENA. Grazie, signore; tutto il resto è muto.
  LAFEU. Preferirei essere in questa scelta che lanciare asso-asso per la mia
    vita.
  HELENA. L'onore, signore, che fiammeggia nei vostri begli occhi,
    Prima che parli, minacciosamente risponde.
    L'amore renda le vostre fortune venti volte sopra
    Lei che così desidera, e il suo umile amore!
  SECONDO SIGNORE. Non meglio, se vi piace.
  HELENA. Il mio desiderio ricevete,
    Che il grande Amore conceda; e così prendo congedo.
  LAFEU. La negano tutti? Se fossero figli miei li farei
    frustare; o li manderei dal Turco per farne eunuchi.
  HELENA. Non abbiate paura che io prenda la vostra mano;
    Non vi farò mai torto per il vostro bene.
    Benedizione sui vostri voti; e nel vostro letto
    Trovate fortuna più bella, se mai vi sposate!
  LAFEU. Questi ragazzi sono ragazzi di ghiaccio; non ne vogliono nessuna.
    Sicuro, sono bastardi per gli Inglesi; i Francesi non li generarono mai.
  HELENA. Siete troppo giovane, troppo felice, e troppo buono,
    Per fare di voi stesso un figlio dal mio sangue.
  QUARTO SIGNORE. Bella, non penso così.
  LAFEU. C'è ancora un grappolo; sono sicuro che tuo padre bevve vino-ma
    se non sei un asino, sono un giovane di quattordici anni; ti ho già
    conosciuto.
  HELENA. [A BERTRAM] Non oso dire che vi prendo; ma do
    Me e il mio servizio, sempre finché vivo,
    Al vostro potere guidante. Questo è l'uomo.
  RE. Perché, allora, giovane Bertram, prendila; è tua moglie.
  BERTRAM. Mia moglie, mio signore! Supplicherò Vostra Altezza,
    In tale affare datemi permesso di usare
    L'aiuto dei miei occhi.
  RE. Non sai, Bertram,
    Cosa ha fatto per me?
  BERTRAM. Sì, mio buon signore;
    Ma mai spero di sapere perché dovrei sposarla.
  RE. Sai che mi ha sollevato dal mio letto malato.
  BERTRAM. Ma segue, mio signore, abbattermi
    Deve rispondere per il vostro sollevamento? La conosco bene:
    Ha avuto la sua educazione a spese di mio padre.
    La figlia di un povero medico mia moglie! Il disdegno
    Piuttosto mi corrompa per sempre!
  RE. È solo il titolo che disdegni in lei, il quale
    Posso costruire. Strano è che i nostri sangui,
    Di colore, peso, e calore, versati tutti insieme,
    Confonderebbero del tutto la distinzione, eppure stanno
    In differenze così potenti. Se lei è
    Tutto ciò che è virtuoso-salvo ciò che non ti piace,
    La figlia di un povero medico-non ti piace
    La virtù per il nome; ma non farlo.
    Dal posto più basso quando procedono cose virtuose,
    Il posto è dignificato dall'atto di chi fa;
    Dove grandi aggiunte si gonfiano, e virtù nessuna,
    È un onore idropico. Il bene solo
    È buono senza nome. La viltà è così:
    La proprietà da ciò che è dovrebbe andare,
    Non dal titolo. È giovane, saggia, bella;
    In questi della natura è erede immediata;
    E questi allevano onore. Quello è il disprezzo dell'onore
    Che si sfida come nato dell'onore
    E non è come il genitore. Gli onori prosperano
    Quando piuttosto dai nostri atti li deriviamo
    Che dai nostri predecessori. La mera parola è schiava,
    Corrotta su ogni tomba, su ogni sepolcro
    Un trofeo bugiardo; e spesso è muta
    Dove polvere e dannata oblio è la tomba
    Di ossa onorate davvero. Cosa dovrebbe essere detto?
    Se puoi gradire questa creatura come fanciulla,
    Posso creare il resto. Virtù e lei
    È la sua stessa dote; onore e ricchezza da me.
  BERTRAM. Non posso amarla, né mi sforzerò di farlo.
  RE. Fai torto a te stesso, se ti sforzi di scegliere.
  HELENA. Che siate ben ristabilito, mio signore, ne sono lieta.
    Lasciate perdere il resto.
  RE. Il mio onore è in gioco; per sconfiggerlo,
    Devo produrre il mio potere. Ecco, prendi la sua mano,
    Ragazzo orgoglioso e sprezzante, indegno di questo buon dono,
    Che con vile disprezzo incateni
    Il mio amore e il suo merito; che non puoi sognare
    Che noi, pesandoci nella sua bilancia difettosa,
    Ti peseremo fino alla trave; che non vuoi sapere
    Che è in noi piantare il tuo onore dove
    Ci piace farlo crescere. Frena il tuo disprezzo;
    Obbedisci alla nostra volontà, che travaglia per il tuo bene;
    Non credere al tuo disdegno, ma subito
    Fa' alle tue fortune quel diritto obbediente
    Che sia il tuo dovere deve e il nostro potere reclama;
    O ti getterò dalla mia cura per sempre
    Nelle vertigini e nel negligente errore
    Della gioventù e ignoranza; sia la mia vendetta che l'odio
    Scatenando su di te nel nome della giustizia,
    Senza alcun termine di pietà. Parla; la tua risposta.
  BERTRAM. Perdono, mio grazioso signore; poiché sottometto
    La mia fantasia ai vostri occhi. Quando considero
    Quale grande creazione e quale dono d'onore
    Vola dove voi lo comandate, trovo che lei che ultimamente
    Era nei miei pensieri più nobili bassissima ora è
    La lodata del Re; che, così nobilitata,
    È come se fosse nata tale.
  RE. Prendila per mano,
    E dille che è tua; a cui prometto
    Un contrappeso, se non al tuo patrimonio
    Una bilancia più piena.
  BERTRAM. Prendo la sua mano.
  RE. Buona fortuna e il favore del Re
    Sorridano su questo contratto; la cui cerimonia
    Sembrerà conveniente sul decreto ora nato,
    E sarà eseguita stanotte. La festa solenne
    Attenderà di più lo spazio che viene,
    Aspettando amici assenti. Come l'ami,
    Il tuo amore per me è religioso; altrimenti, sbaglia.
              Escono tutti tranne LAFEU e PAROLLES che rimangono,
                                      commentando questo matrimonio
  LAFEU. Sentite, monsignore? Una parola con voi.
  PAROLLES. Il vostro piacere, signore?
  LAFEU. Il vostro signore e padrone ha fatto bene a fare la sua ritrattazione.
  PAROLLES. Ritrattazione! Mio Signore! mio padrone!
  LAFEU. Sì; non è una lingua che parlo?
  PAROLLES. Una molto aspra, e da non capirsi senza sanguinosa
    conseguenza. Mio padrone!
  LAFEU. Siete compagno del Conte Rousillon?
  PAROLLES. Di qualsiasi conte; di tutti i conti; di ciò che è uomo.
  LAFEU. Di ciò che è uomo del conte: il padrone del conte è di altro stile.
  PAROLLES. Siete troppo vecchio, signore; vi basti, siete troppo
    vecchio.
  LAFEU. Devo dirvi, furfante, io scrivo uomo; a cui titolo l'età
    non può portarvi.
  PAROLLES. Quello che oso fare troppo bene, non oso fare.
  LAFEU. Pensavo voi, per due pasti ordinari, essere un tipo piuttosto saggio;
    facevate tollerabile sfogo del vostro viaggio; poteva
    passare. Eppure le sciarpe e le bandiere intorno a voi mi
    sconsigliavano manifestamente dal credervi un vascello di troppo grande carico. Ora
    vi ho trovato; quando vi perdo di nuovo non me ne importa; eppure siete
    buono a nulla tranne che per essere raccolto; e quello a mala pena
    valete.
  PAROLLES. Se non aveste il privilegio dell'antichità su di voi-
  LAFEU. Non immergetevi troppo nell'ira, per non affrettare il vostro
    processo; che se-Dio abbia pietà di voi per una gallina! Così, mia buona
    finestra a graticcio, addio; il vostro battente non ho bisogno di aprire,
    perché vedo attraverso di voi. Datemi la vostra mano.
  PAROLLES. Mio signore, mi date mostruosa indignità.
  LAFEU. Sì, con tutto il cuore; e ne siete degno.
  PAROLLES. Non l'ho meritata, mio signore.
  LAFEU. Sì, in buona fede, ogni granello; e non vi sconterò nemmeno
    uno scrupolo.
  PAROLLES. Bene, sarò più saggio.
  LAFEU. Non appena potete, perché dovete tirare un assaggio
    del contrario. Se mai sarete legato nella vostra sciarpa e
    picchiato, scoprirete cosa significa essere orgoglioso della vostra schiavitù. Ho
    desiderio di mantenere la mia conoscenza con voi, o piuttosto la mia
    conoscenza, che possa dire nel difetto 'È un uomo che conosco.'
  PAROLLES. Mio signore, mi fate insopportabile vessazione.
  LAFEU. Vorrei fossero pene infernali per amor vostro, e il mio povero agire
    eterno; perché nell'agire sono passato, come sarò con voi, in qualsiasi movimento
    l'età mi permetterà.                                 Esce
  PAROLLES. Bene, avete un figlio che leverà questo disonore da me:
    miserabile, vecchio, sporco, miserabile signore! Bene, devo essere paziente; non c'è
    modo di legare l'autorità. Lo picchierò, per la mia vita, se posso
    incontrarlo con qualche convenienza, fosse anche doppio e doppio
    signore. Non avrò più pietà della sua età di quanta ne avrei di-
    Lo picchierò, e se potessi incontrarlo di nuovo.

                         Rientra LAFEU

  LAFEU. Furfante, il vostro signore e padrone è sposato; ecco le novelle per
    voi; avete una nuova padrona.
  PAROLLES. Supplico sinceramente la vostra signoria di fare qualche
    riserva dei vostri torti. È il mio buon signore: chi servo
    sopra è il mio padrone.
  LAFEU. Chi? Dio?
  PAROLLES. Sì, signore.
  LAFEU. Il diavolo è quello che è il tuo padrone. Perché ti leghi
    le braccia in questa maniera? Fai calze delle tue maniche? Fanno così gli altri
    servi? Faresti meglio a mettere la tua parte inferiore dove sta il tuo naso.
    Per il mio onore, se fossi solo due ore più giovane, ti picchierei.
    Penso che tu sia un'offesa generale, e ogni uomo dovrebbe
    picchiarti. Penso che tu sia stato creato perché gli uomini si sfogassero
    su di te.
  PAROLLES. Questa è misura dura e immeritata, mio signore.
  LAFEU. Andate, signore; siete stato picchiato in Italia per aver preso un nocciolo
    da una melagrana; siete un vagabondo, e non un vero viaggiatore;
    siete più impertinente con i signori e le persone onorevoli di quanto la
    commissione della vostra nascita e virtù vi dia araldica. Non valete
    un'altra parola, altrimenti vi chiamerei furfante. Vi lascio.
 Esce

                           Entra BERTRAM

  PAROLLES. Buono, molto buono, è così allora. Buono, molto buono; sia
    tenuto nascosto per un po'.
  BERTRAM. Rovinato, e perduto per sempre alle preoccupazioni!
  PAROLLES. Che succede, caro?
  BERTRAM. Benché davanti al prete solenne abbia giurato,
    Non la porterò a letto.
  PAROLLES. Cosa, cosa, caro?
  BERTRAM. O mio Parolles, mi hanno sposato!
    Andrò alle guerre toscane, e non la porterò mai a letto.
  PAROLLES. La Francia è una cuccia di cane, e non merita più
    Il calpestio del piede di un uomo. Alle guerre!
  BERTRAM. Ci sono lettere di mia madre; quale sia l'importanza non so
    ancora.
  PAROLLES. Sì, quella dovrebbe essere conosciuta. Alle guerre, ragazzo mio, alle
      guerre!
    Porta il suo onore in una scatola non vista
    Che abbraccia la sua mogliettina qui a casa,
    Spendendo il suo midollo virile nelle sue braccia,
    Che dovrebbe sostenere il balzo e l'alta corvetta
    Del focoso destriero di Marte. Ad altre regioni!
    La Francia è una stalla; noi che vi abitiamo ronzini;
    Perciò, alla guerra!
  BERTRAM. Sarà così; la manderò a casa mia,
    Informerò mia madre del mio odio per lei,
    E del perché sono fuggito; scriverò al Re
    Quello che non osavo dire. Il suo dono presente
    Mi fornirà per quei campi italiani
    Dove colpiscono nobili compagni. La guerra non è conflitto
    Rispetto alla casa buia e alla moglie detestata.
  PAROLLES. Questo capriccio durerà in te, ne sei sicuro?
  BERTRAM. Vieni con me nella mia camera e consigliami.
    La manderò via subito. Domani
    Io alle guerre, lei al suo dolore solitario.
  PAROLLES. Perché, queste palle rimbalzano; c'è rumore in esse. È duro:
    Un giovane sposato è un uomo rovinato.
    Perciò via, e lasciatela coraggiosamente; andate.
    Il Re vi ha fatto torto; ma, zitto, è così.      Escono



ATTO II. SCENA 4.
Parigi. Il palazzo del RE

Entrano HELENA e BUFFONE

  HELENA. Mia madre mi saluta gentilmente; sta bene?
  BUFFONE. Non sta bene, ma tuttavia ha la sua salute; è molto
    allegra, ma tuttavia non sta bene. Ma grazie siano rese, sta molto
    bene, e non manca di nulla al mondo; ma tuttavia non sta bene.
  HELENA. Se sta molto bene, di cosa soffre che non sta molto
    bene?
  BUFFONE. Veramente, sta molto bene davvero, ma per due cose.
  HELENA. Quali due cose?
  BUFFONE. Una, che non è in paradiso, dove Dio la mandi presto!
    L'altra, che è sulla terra, da dove Dio la mandi presto!

                        Entra PAROLLES

  PAROLLES. Benedizioni a voi, mia fortunata signora!
  HELENA. Spero, signore, di avere la vostra buona volontà per avere le mie buone
    fortune.
  PAROLLES. Avevate le mie preghiere per guidarle; e per mantenerle,
    le avete ancora. O, mio furfante, come sta la mia vecchia signora?
  BUFFONE. Così che se voi aveste le sue rughe e io i suoi soldi, vorrei che
    facesse come dite.
  PAROLLES. Perché, io non dico nulla.
  BUFFONE. Sposatevi, siete l'uomo più saggio; perché la lingua di molti uomini scuote
    fuori la rovina del suo padrone. Non dire nulla, non fare nulla, non sapere
    nulla, e non avere nulla, è essere gran parte del vostro
    titolo, che è entro pochissimo del nulla.
  PAROLLES. Via! sei un furfante.
  BUFFONE. Avreste dovuto dire, signore, 'Prima di un furfante sei un furfante';
    cioè 'Prima di me sei un furfante.' Questa sarebbe stata verità, signore.
  PAROLLES. Andate, sei un buffone arguto; ti ho trovato.
  BUFFONE. Mi avete trovato in voi stesso, signore, o vi hanno insegnato a trovarmi?
    La ricerca, signore, è stata proficua; e molto buffone potete trovare
    in voi, persino per il piacere del mondo e l'aumento delle
    risate.
  PAROLLES. Un buon furfante, in fede, e ben nutrito.
    Signora, mio signore se ne andrà stanotte:
    Un affare molto serio lo chiama.
    La grande prerogativa e rito dell'amore,
    Che, come vostro dovuto, il tempo reclama, egli riconosce;
    Ma lo rimanda a una forzata restrizione;
    La cui mancanza, e il cui ritardo, è cosparso di dolcezze,
    Che distillano ora nel tempo frenato,
    Per far traboccare l'ora che viene di gioia
    E annegare il margine nel piacere.
  HELENA. Cos'altro?
  PAROLLES. Che prenderete subito congedo dal Re,
    E farete questa fretta come vostro buon procedimento,
    Rafforzato con qualsiasi scusa pensiate
    Possa renderla probabile necessità.
  HELENA. Cos'altro comanda?
  PAROLLES. Che, avendo ottenuto questo, subito
    Attendete il suo ulteriore piacere.
  HELENA. In tutto aspetto la sua volontà.
  PAROLLES. Lo riferirò così.
  HELENA. Vi prego.                              Esce PAROLLES
    Vieni, furfante.                                         Escono



ATTO II. SCENA 5.
Parigi. Il palazzo del RE

Entrano LAFEU e BERTRAM

  LAFEU. Ma spero che la vostra signoria non lo consideri un soldato.
  BERTRAM. Sì, mio signore, e di molto valorosa prova.
  LAFEU. L'avete dalla sua stessa consegna.
  BERTRAM. E da altra testimonianza garantita.
  LAFEU. Allora il mio orologio non va bene; ho preso questa allodola per un zigolo.
  BERTRAM. Vi assicuro, mio signore, è molto grande in conoscenza,
    e di conseguenza valoroso.
  LAFEU. Ho allora peccato contro la sua esperienza e trasgredito
    contro il suo valore; e il mio stato in quel senso è pericoloso, poiché
    non riesco ancora a trovare nel mio cuore di pentirmi. Ecco che viene; vi prego
    fateci amici; perseguirò l'amicizia

                         Entra PAROLLES

  PAROLLES.  [A BERTRAM]  Queste cose saranno fatte, signore.
  LAFEU. Vi prego, signore, chi è il suo sarto?
  PAROLLES. Signore!
  LAFEU. O, lo conosco bene. Sì, signore; lui, signore, è un buon operaio, un
    sarto molto bravo.
  BERTRAM.  [Sottovoce a PAROLLES]  È andata dal Re?
  PAROLLES. È andata.
  BERTRAM. Se ne andrà stanotte?
  PAROLLES. Come vorrete.
  BERTRAM. Ho scritto le mie lettere, inscatolato il mio tesoro,
    Dato ordini per i nostri cavalli; e stanotte,
    Quando dovrei prendere possesso della sposa,
    Finire prima di iniziare.
  LAFEU. Un buon viaggiatore è qualcosa alla fine di una cena;
    ma uno che mente per tre quarti e usa una verità nota per far passare mille
    nullità, dovrebbe essere sentito una volta e picchiato tre volte.
    Dio vi salvi, Capitano.
  BERTRAM. C'è qualche scortesia tra mio signore e voi, monsignore?
  PAROLLES. Non so come ho meritato di incorrere nel dispiacere
    di mio signore.
  LAFEU. Vi siete arrangiate a incorrervi, stivali, speroni e tutto,
    come colui che saltò nella crema; e ne uscirete correndo
    di nuovo, piuttosto che sopportare domande sulla vostra residenza.
  BERTRAM. Può essere che lo abbiate frainteso, mio signore.
  LAFEU. E così farò sempre, anche se lo prendessi nelle sue preghiere.
    Addio, mio signore; e credete questo di me: non ci può essere
    nocciolo in questa noce leggera; l'anima di quest'uomo sono i suoi vestiti;
    non fidatevi di lui in questioni di grave conseguenza; ne ho tenuti di loro
    domestici, e conosco le loro nature. Addio, monsignore; ho parlato
    meglio di voi di quanto abbiate o meriterete dalle mie mani; ma dobbiamo
    fare del bene contro il male.                              Esce
  PAROLLES. Un signore ozioso, lo giuro.
  BERTRAM. Lo penso anch'io.
  PAROLLES. Perché, non lo conoscete?
  BERTRAM. Sì, lo conosco bene; e il discorso comune
    Gli dà un passaggio degno. Ecco che viene il mio intralcio.

                          Entra HELENA

  HELENA. Ho, signore, come mi fu comandato da voi,
    Parlato con il Re, e ottenuto il suo permesso
    Per partenza immediata; solo desidera
    Qualche discorso privato con voi.
  BERTRAM. Obbedirò alla sua volontà.
    Non dovete meravigliarvi, Elena, del mio corso,
    Che non tiene colore con il tempo, né fa
    Il ministero e l'ufficio richiesto
    Sul mio particolare. Preparato non ero
    Per tale affare; perciò mi trovo
    Così tanto sconvolto. Questo mi spinge a supplicarvi
    Che subito prendiate la vostra strada per casa,
    E piuttosto riflettete che chiediate perché vi supplico;
    Perché i miei riguardi sono migliori di quanto sembrino,
    E i miei appuntamenti hanno in loro una necessità
    Maggiore di quanto si mostri alla prima vista
    A voi che non li conoscete. Questo a mia madre.
                                               [Dando una lettera]
    Saranno due giorni prima che vi veda; così
    Vi lascio alla vostra saggezza.
  HELENA. Signore, non posso dire nulla
    Se non che sono la vostra più obbediente serva.
  BERTRAM. Avanti, avanti, basta con questo.
  HELENA. E sempre sarò
    Con vera osservanza cercare di completare quello
    In cui verso di me le mie umili stelle hanno fallito
    Di eguagliare la mia grande fortuna.
  BERTRAM. Lasciate perdere.
    La mia fretta è molto grande. Addio; correte a casa.
  HELENA. Vi prego, signore, il vostro perdono.
  BERTRAM. Bene, cosa vorreste dire?
  HELENA. Non sono degna della ricchezza che possiedo,
    Né oso dire che sia mia, eppure lo è;
    Ma, come un ladro timoroso, molto volentieri ruberei
    Quello che la legge garantisce mio.
  BERTRAM. Cosa vorreste?
  HELENA. Qualcosa; e a malapena tanto; nulla, davvero.
    Non vi direi quello che vorrei, mio signore.
    Fede, sì:
    Estranei e nemici si separano e non si baciano.
  BERTRAM. Vi prego, non indugiare, ma in fretta a cavallo.
  HELENA. Non infrangerò i vostri ordini, buon mio signore.
  BERTRAM. Dove sono i miei altri uomini, monsignore?
    Addio!                                        Esce HELENA
    Andate verso casa, dove non verrò mai
    Mentre posso brandire la mia spada o sentire il tamburo.
    Via, e per la nostra fuga.
  PAROLLES. Coraggiosamente, coraggio!                             Escono



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>




ATTO III. SCENA 1.
Firenze. Il palazzo del DUCA

        Fanfara. Entrano il DUCA DI FIRENZE, accompagnato; due
               SIGNORI FRANCESI, con una TRUPPA DI SOLDATI

  DUCA. Così che, di punto in punto, ora avete sentito
    Le ragioni fondamentali di questa guerra;
    La cui grande decisione ha fatto scorrere molto sangue
    E ne assetia di più.
  PRIMO SIGNORE. Santa sembra la lite
    Dalla parte della Vostra Grazia; nera e paurosa
    Dall'oppositore.
  DUCA. Perciò ci meravigliamo molto che nostro cugino Francia
    Chiuderebbe in così giusta causa il suo petto
    Contro le nostre preghiere d'aiuto.
  SECONDO SIGNORE. Buon mio signore,
    Le ragioni del nostro stato non posso esporre,
    Ma come un uomo comune ed esterno
    Che la grande figura di un consiglio forma
    Con movimento auto-incapace; perciò non oso
    Dire quello che ne penso, poiché mi sono trovato
    Nei miei terreni incerti a fallire
    Tanto spesso quanto ho indovinato.
  DUCA. Sia il suo piacere.
  PRIMO SIGNORE. Ma sono sicuro che i più giovani della nostra natura,
    Che si saziano del loro agio, giorno dopo giorno
    Verranno qui per medicina.
  DUCA. Benvenuti saranno
    E tutti gli onori che possono volare da noi
    Si poseranno su di loro. Conoscete bene i vostri posti;
    Quando cadranno migliori, per i vostri vantaggi caddero.
    Domani al campo. Fanfara.                     Escono




ATTO III. SCENA 2.
Rousillon. Il palazzo del CONTE

Entrano CONTESSA e BUFFONE

  CONTESSA. È successo tutto come avrei voluto, salvo che lui
    non viene insieme a lei.
  BUFFONE. Per la mia fede, considero il mio giovane signore un uomo molto malinconico.
  CONTESSA. Da quale osservazione, vi prego?
  BUFFONE. Perché, guarderà il suo stivale e canterà; aggiusterà il colletto e
    canterà; farà domande e canterà; si pulirà i denti e canterà. Conosco un
    uomo che aveva questo vezzo della malinconia vendette un bel maniero per una
    canzone.
  CONTESSA. Fatemi vedere cosa scrive, e quando intende venire.
                                              [Aprendo una lettera]
  BUFFONE. Non ho voglia di Isbel da quando sono stato a corte. Le nostre vecchie merluzze
    e le nostre Isbel di campagna non sono nulla come le vostre vecchie merluzze e
    le vostre Isbel di corte. Il cervello del mio Cupido è stato spaccato;
    e comincio ad amare, come un vecchio ama il denaro, senza appetito.
  CONTESSA. Cosa abbiamo qui?
  BUFFONE. Proprio quello che avete lì.                          Esce
  CONTESSA.  [Legge]  'Vi ho mandato una nuora; ha
    guarito il Re e rovinato me. L'ho sposata, non portata a letto;
    e giurato di rendere il "non" eterno. Sentirete che sono scappato;
    saperlo prima che arrivi la notizia. Se c'è larghezza abbastanza
    nel mondo, manterrò una lunga distanza. Il mio dovere a voi.
                                           Vostro sfortunato figlio,
                                                       BERTRAM.'
    Questo non va bene, ragazzo temerario e sfrenato,
    Fuggire i favori di un re così buono,
    Tirare la sua indignazione sulla tua testa
    Con il disprezzo di una fanciulla troppo virtuosa
    Per il disprezzo dell'impero.

                           Rientra BUFFONE

  BUFFONE. O signora, là dentro ci sono pesanti notizie tra due soldati
    e la mia giovane signora.
  CONTESSA. Qual è la questione?
  BUFFONE. No, c'è qualche conforto nelle notizie, qualche conforto; vostro
    figlio non sarà ucciso così presto come pensavo.
  CONTESSA. Perché dovrebbe essere ucciso?
  BUFFONE. Così dico io, signora, se scappa, come sento che fa, il
    pericolo è nel resistere; quella è la perdita degli uomini, benché sia
    il guadagno dei bambini. Ecco che vengono vi diranno di più. Per quanto mi
    riguarda, sento solo che vostro figlio è scappato.                Esce

              Entrano HELENA e i due GENTILUOMINI FRANCESI

  SECONDO GENTILUOMO. Dio vi salvi, buona signora.
  HELENA. Signora, mio signore è andato, per sempre andato.
  PRIMO GENTILUOMO. Non dite così.
  CONTESSA. Pensate alla pazienza. Vi prego, gentiluomini-
    Ho sentito tanti scherzi di gioia e dolore
    Che il primo volto di nessuno dei due, all'inizio,
    Può rendermi donna. Dov'è mio figlio, vi prego?
  PRIMO GENTILUOMO. Signora, è andato a servire il Duca di Firenze.
    Lo incontrammo diretto là; poiché da là venivamo,
    E, dopo qualche affare da sbrigare a corte,
    Là dirigiamo di nuovo.
  HELENA. Guardate questa lettera, signora; ecco il mio passaporto.
    [Legge]  'Quando potrai ottenere l'anello al mio dito, che
    non verrà mai via, e mostrarmi un bambino generato dal tuo corpo
    di cui io sia padre, allora chiamami marito; ma in tale "allora" io
    scrivo un "mai".'
    Questa è una sentenza terribile.
  CONTESSA. Avete portato questa lettera, gentiluomini?
  PRIMO GENTILUOMO. Sì, signora;
    E per il contenuto siamo dispiaciuti per le nostre pene.
  CONTESSA. Vi prego, signora, abbiate spirito migliore;
    Se accaparrate tutto il dolore che è vostro,
    Mi derubate di una parte. Era mio figlio;
    Ma lavo il suo nome dal mio sangue,
    E voi siete tutta la mia bambina. Verso Firenze è andato?
  PRIMO GENTILUOMO. Sì, signora.
  CONTESSA. E per essere soldato?
  PRIMO GENTILUOMO. Tale è il suo nobile proposito; e, credetelo,
    Il Duca gli porrà addosso tutto l'onore
    Che la buona convenienza reclama.
  CONTESSA. Tornerete là?
  SECONDO GENTILUOMO. Sì, signora, con l'ala più veloce della velocità.
  HELENA.  [Legge]  'Finché non avrò moglie, non ho nulla in Francia.'
    È amaro.
  CONTESSA. Lo trovate lì?
  HELENA. Sì, signora.
  SECONDO GENTILUOMO. È solo l'audacia della sua mano forse, a cui
    il suo cuore non consentiva.
  CONTESSA. Nulla in Francia finché non ha moglie!
    Non c'è nulla qui che sia troppo buono per lui
    Se non lei sola; e lei merita un signore
    Che venti di tali ragazzi rozzi potrebbero servire,
    E chiamarla padrona ogni ora. Chi era con lui?
  SECONDO GENTILUOMO. Solo un servo, e un gentiluomo
    Che ho qualche volta conosciuto.
  CONTESSA. Parolles, non era?
  SECONDO GENTILUOMO. Sì, mia buona signora, lui.
  CONTESSA. Un tipo molto corrotto, e pieno di malvagità.
    Mio figlio corrompe una natura ben derivata
    Con la sua induzione.
  SECONDO GENTILUOMO. Davvero, buona signora,
    Il tipo ha molto di quello
    Che lo tiene molto ad averlo.
  CONTESSA. Siete benvenuti, gentiluomini.
    Vi pregherò, quando vedrete mio figlio,
    Di dirgli che la sua spada non potrà mai vincere
    L'onore che perde. Di più vi pregherò
    Scritto da portare con voi.
  PRIMO GENTILUOMO. Vi serviamo, signora,
    In questo e in tutti i vostri affari più degni.
  CONTESSA. Non così, ma come scambiamo le nostre cortesie.
    Vi avvicinerete?            Escono CONTESSA e GENTILUOMINI
  HELENA. 'Finché non avrò moglie, non ho nulla in Francia.'
    Nulla in Francia finché non ha moglie!
    Non ne avrai nessuna, Rousillon, nessuna in Francia
    Allora avrai tutto di nuovo. Povero signore! sono io
    Che ti caccio dal tuo paese, ed espongo
    Quelle tue membra tenere all'evento
    Della guerra che non risparmia? E sono io
    Che ti scaccio dalla corte sportiva, dove
    Eri colpito da begli occhi, per essere il bersaglio
    Dei moschetti fumosi? O voi messaggeri di piombo,
    Che cavalcate sulla velocità violenta del fuoco,
    Volate con falsa mira; muovete l'aria sempre cicatrizzante,
    Che canta con il perforare; non toccate il mio signore.
    Chiunque gli spari, io lo metto là;
    Chiunque carichi sul suo petto anteriore,
    Io sono il vile che lo tengo a questo;
    E benché non lo uccida, sono la causa
    Che la sua morte fu così effettuata. Meglio sarebbe
    Che incontrassi il leone rapace quando ruggiva
    Con aspra costrizione di fame; meglio sarebbe
    Che tutte le miserie che la natura deve
    Fossero mie in una volta. No; torna a casa, Rousillon,
    Dove l'onore se non dal pericolo vince una cicatrice,
    Come spesso perde tutto. Me ne andrò.
    Il mio essere qui è quello che ti tiene lontano.
    Devo rimanere qui a farlo? No, no, benché
    L'aria del paradiso ventilasse la casa,
    E angeli servissero tutti. Me ne andrò,
    Che il pietoso mormorio possa riferire la mia fuga
    Per consolare il tuo orecchio. Vieni, notte; finisci, giorno.
    Perché con l'oscurità, povera ladra, me ne andrò furtiva.         Esce




ATTO III. SCENA 3.
Firenze. Davanti al palazzo del DUCA

Fanfara. Entrano il DUCA DI FIRENZE, BERTRAM, PAROLLES, SOLDATI,
tamburo e trombe

  DUCA. Il Generale della nostra Cavalleria tu sei; e noi,
    Grandi nella nostra speranza, riponiamo il nostro migliore amore e credenza
    Sulla tua fortuna promettente.
  BERTRAM. Signore, è
    Un incarico troppo pesante per la mia forza; ma tuttavia
    Ci sforzeremo di sostenerlo per amor vostro degno
    Fino all'estremo margine del pericolo.
  DUCA. Allora va' avanti;
    E Fortuna giochi sul tuo elmo prospero,
    Come tua padrona propizia!
  BERTRAM. Questo stesso giorno,
    Grande Marte, mi metto nella tua schiera;
    Rendimi simile ai miei pensieri, e proverò
    Ad essere amante del tuo tamburo, nemico dell'amore.                   Escono




ATTO III. SCENA 4.
Rousillon. Il palazzo del CONTE

Entrano CONTESSA e MAGGIORDOMO

  CONTESSA. Ahimè! e vorreste prendere la lettera da lei?
    Non sapevate che avrebbe fatto come ha fatto
    Mandandomi una lettera? Leggetela di nuovo.
  MAGGIORDOMO.  [Legge]  'Sono pellegrino di San Giacomo, là andato.
    L'amore ambizioso ha così offeso in me
    Che a piedi nudi calpesto il suolo freddo,
    Con voto santo i miei errori ad emendare.
    Scrivete, scrivete, che dal sanguinoso corso di guerra
    Il mio carissimo padrone, vostro caro figlio, possa affrettarsi.
    Beneditelo a casa in pace, mentre io da lontano
    Il suo nome con fervore zelante santifico.
    Le sue fatiche prese mi perdoni;
    Io, la sua Giunone dispettosa, lo mandai
    Dagli amici di corte, a vivere con nemici accampati,
    Dove morte e pericolo tallonano il merito.
    È troppo buono e bello per morte e me;
    Che io stesso abbraccio per liberarlo.'
  CONTESSA. Ah, che pungiglioni acuti sono nelle sue parole più miti!
    Rinaldo, non vi è mai mancato tanto consiglio
    Come nel lasciarla passare così; se avessi parlato con lei,
    Avrei potuto ben deviare i suoi intenti,
    Che così ha prevenuto.
  MAGGIORDOMO. Perdonatemi, signora;
    Se vi avessi dato questo ieri sera,
    Avrebbe potuto essere raggiunta; eppure scrive
    Che l'inseguimento sarebbe vano.
  CONTESSA. Quale angelo
    Benedirà questo marito indegno? Non può prosperare,
    A meno che le sue preghiere, che il cielo si diletta a sentire
    E ama concedere, lo salvino dall'ira
    Della giustizia più grande. Scrivete, scrivete, Rinaldo,
    A questo marito indegno di sua moglie;
    Fate che ogni parola pesi il suo valore
    Che lui pesa troppo poco. Il mio dolore più grande,
    Benché poco lo senta, scrivetelo acutamente.
    Spedite il messaggero più conveniente.
    Quando per caso sentirà che è andata
    Tornerà; e spero che possa lei,
    Sentendo tanto, affrettare di nuovo il suo piede,
    Condotta qui dal puro amore. Quale dei due
    Mi è più caro non ho abilità di senso
    Per fare distinzione. Procurate questo messaggero.
    Il mio cuore è pesante, e la mia età è debole;
    Il dolore avrebbe lacrime, e il dispiacere mi ordina di parlare.     Escono




ATTO III. SCENA 5.

Fuori dalle mura di Firenze
Un suono di tromba da lontano. Entrano una vecchia VEDOVA DI FIRENZE, sua figlia DIANA,
VIOLENTA, e MARIANA, con altri CITTADINI

  VEDOVA. No, venite; perché se si avvicinano alla città perderemo
    tutto lo spettacolo.
  DIANA. Dicono che il conte francese ha fatto servizio molto onorevole.
  VEDOVA. Si dice che ha preso il loro più grande comandante;
    e che con la sua stessa mano ha ucciso il fratello del Duca.  [Tromba]
    Abbiamo perso la nostra fatica; sono andati per strada contraria. Sentite! potete
    sapere dalle loro trombe.
  MARIANA. Venite, torniamo di nuovo, e accontentiamoci del
    racconto. Bene, Diana, guardatevi da questo conte francese; l'
    onore di una fanciulla è il suo nome, e nessuna eredità è così ricca quanto l'
    onestà.
  VEDOVA. Ho detto alla mia vicina come siete stata sollecitata da un
    gentiluomo suo compagno.
  MARIANA. Conosco quel furfante, impiccatelo! un certo Parolles; un ufficiale
    sudicio è in quelle suggestioni per il giovane conte. Guardatevi da
    loro, Diana: le loro promesse, lusinghe, giuramenti, pegni, e tutti
    questi strumenti di lussuria, non sono le cose che rappresentano; molte
    fanciulle sono state sedotte da loro; e la miseria è, l'esempio, che
    così terribile si mostra nel naufragio della verginità, non può per tutto questo
    dissuadere la successione, ma che sono invischiati con i rami che
    li minacciano. Spero di non aver bisogno di consigliarvi oltre; ma spero
    che la vostra grazia vi terrà dove siete, benché non ci fosse
    altro pericolo noto se non la modestia che è così perduta.
  DIANA. Non avrete bisogno di temermi.

            Entra HELENA nell'abito di una pellegrina

  VEDOVA. Lo spero. Guardate, ecco una pellegrina. So che alloggerà
    a casa mia: là si mandano l'un l'altra. La interrogherò.
    Dio vi salvi, pellegrina! Dove siete diretta?
  HELENA. A San Giacomo il Grande.
    Dove alloggiano i palmieri, vi supplico?
  VEDOVA. A San Francesco qui, accanto al porto.
  HELENA. È questa la strada?
                                                  [Una marcia da lontano]
  VEDOVA. Sì, sposare, lo è. Sentite! Vengono per questa strada.
    Se volete indugiare, santa pellegrina,
    Ma finché le truppe passano,
    Vi condurrò dove sarete alloggiata;
    Tanto più che penso di conoscere la vostra padrona
    Così bene come me stessa.
  HELENA. Siete voi stessa?
  VEDOVA. Se vi piace così, pellegrina.
  HELENA. Vi ringrazio, e aspetterò il vostro comodo.
  VEDOVA. Venite, penso, dalla Francia?
  HELENA. Sì.
  VEDOVA. Qui vedrete un vostro compatriota
    Che ha fatto degno servizio.
  HELENA. Il suo nome, vi prego.
  DIANA. Il Conte Rousillon. Ne conoscete uno così?
  HELENA. Ma per sentito dire, che sente nobilmente di lui;
    Il suo volto non conosco.
  DIANA. Qualunque sia,
    È bravamente preso qui. Ha rubato dalla Francia,
    Come si dice, perché il Re lo aveva sposato
    Contro il suo volere. Pensate che sia così?
  HELENA. Sì, certamente, è la verità; conosco la sua signora.
  DIANA. C'è un gentiluomo che serve il Conte
    Riferisce solo grossolanamente di lei.
  HELENA. Qual è il suo nome?
  DIANA. Monsignor Parolles.
  HELENA. O, io credo con lui,
    In argomento di lode, o al valore
    Del grande Conte stesso, lei è troppo vile
    Per avere il suo nome ripetuto; tutto il suo merito
    È un'onestà riservata, e quello
    Non ho sentito esaminare.
  DIANA. Ahimè, povera signora!
    È dura schiavitù diventare moglie
    Di un signore che detesta.
  VEDOVA. Dolce, buona creatura, ovunque sia
    Il suo cuore pesa tristemente. Questa giovane fanciulla potrebbe farle
    Un brutto tiro, se le piacesse.
  HELENA. Come intendete?
    Può essere che il conte amoroso la solleciti
    Nel proposito illegale.
  VEDOVA. Lo fa, davvero;
    E tratta con tutto quello che può in tale causa
    Corrompere il tenero onore di una fanciulla;
    Ma lei è armata per lui, e mantiene la sua guardia
    Nella più onesta difesa.

    Entrano, con tamburo e colori, BERTRAM, PAROLLES, e tutto
                          l'ESERCITO

  MARIANA. Gli dei lo proibiscano altrimenti!
  VEDOVA. Ecco, ora vengono.
    Quello è Antonio, il figlio maggiore del Duca;
    Quello, Escalus.
  HELENA. Qual è il Francese?
  DIANA. Lui-
    Quello con la piuma; è un tipo molto galante.
    Vorrei che amasse sua moglie; se fosse più onesto
    Sarebbe molto più bello. Non è un bel gentiluomo?
  HELENA. Mi piace.
  DIANA. Peccato che non sia onesto. Quello è lo stesso furfante
    Che lo conduce in questi luoghi; se fossi la sua signora
    Avvelenerei quel vile mascalzone.
  HELENA. Qual è?
  DIANA. Quella scimmia con le sciarpe. Perché è malinconico?
  HELENA. Forse è ferito nella battaglia.
  PAROLLES. Perdere il nostro tamburo! bene.
  MARIANA. È seccamente irritato per qualcosa.
    Guardate, ci ha notate.
  VEDOVA. Sposate, impiccatevi!
  MARIANA. E la vostra cortesia, per un portatore d'anelli!
                              Escono BERTRAM, PAROLLES, e ESERCITO
  VEDOVA. La truppa è passata. Venite, pellegrina, vi porterò
    Dove alloggerete. Di penitenti incaricati
    Ce ne sono quattro o cinque, diretti al grande San Giacomo,
    Già a casa mia.
  HELENA. Vi ringrazio umilmente.
    Piaccia a questa matrona e a questa gentile fanciulla
    Di mangiare con noi stanotte; la spesa e i ringraziamenti
    Saranno per me, e, per ricompensarvi oltre,
    Elargirò qualche precetto a questa vergine,
    Degno di nota.
    ENTRAMBE. Prenderemo la vostra offerta gentilmente.                   Escono




ATTO III. SCENA 6.
Campo davanti a Firenze

Entrano BERTRAM, e i due SIGNORI FRANCESI

  SECONDO SIGNORE. No, buon mio signore, mettetelo alla prova; lasciate che faccia a modo suo.
  PRIMO SIGNORE. Se la vostra signoria non lo trova un vile, non tenetemi più
    nel vostro rispetto.
  SECONDO SIGNORE. Sulla mia vita, mio signore, una bolla.
  BERTRAM. Pensate che io sia così ingannato su di lui?
  SECONDO SIGNORE. Credetelo, mio signore, per mia conoscenza diretta,
    senza alcuna malizia, ma per parlare di lui come mio parente, è un
    codardo notevole, un bugiardo infinito e senza fine, un
    promettitore che manca ogni ora, proprietario di nessuna buona qualità degna del
    divertimento della vostra signoria.
  PRIMO SIGNORE. Sarebbe bene che lo conosceste; per non riposare troppo nella sua
    virtù, che non ha, potrebbe in qualche affare grande e di fiducia
    in un pericolo principale deludervi.
  BERTRAM. Vorrei sapere in quale azione particolare metterlo alla prova.
  PRIMO SIGNORE. Nessuna migliore che fargli recuperare il suo tamburo, che
    sentite che si impegna così fiduciosamente a fare.
  SECONDO SIGNORE. Io con una truppa di Fiorentini lo sorprenderò improvvisamente;
    tali che avrò che sono sicuro non conosce dal nemico.
    Lo legheremo e bendiamo così che non supporrà altro
    che essere portato nel campo degli avversari quando
    lo portiamo alle nostre tende. Sia solo vostra signoria presente al
    suo esame; se non fa, per la promessa della sua vita e nella
    più alta costrizione di vile paura, offrire di tradirvi e
    consegnare tutta l'intelligenza in suo potere contro di voi, e quello
    con il divino perdimento della sua anima sotto giuramento, non fidatevi mai del mio
    giudizio in niente.
  PRIMO SIGNORE. O, per l'amore delle risate, lasciategli recuperare il suo tamburo; dice
    di avere uno stratagemma. Quando la vostra signoria vedrà il fondo
    del suo successo, e a che metallo questa falsa massa di
    minerale sarà fusa, se non gli date il divertimento di Giovanni Tamburo,
    la vostra inclinazione non può essere rimossa. Ecco che viene.

                      Entra PAROLLES

  SECONDO SIGNORE. O, per l'amore delle risate, non impedite l'onore del
    suo disegno; lasciate che recuperi il suo tamburo in qualche modo.
  BERTRAM. Come va, monsignore! Questo tamburo vi rode gravemente nella
    disposizione.
  PRIMO SIGNORE. Peste; lasciatelo andare; è solo un tamburo.
  PAROLLES. Ma un tamburo! È solo un tamburo? Un tamburo così perduto! C'era
    comando eccellente: caricare con i nostri cavalli sulle nostre
    ali, e strappare i nostri stessi soldati!
  PRIMO SIGNORE. Quello non era da biasimare nel comando del
    servizio; era un disastro di guerra che Cesare stesso non
    avrebbe potuto prevenire, se fosse stato là a comandare.
  BERTRAM. Bene, non possiamo condannare grandemente il nostro successo.
    Qualche disonore abbiamo avuto nella perdita di quel tamburo; ma non è da
    recuperare.
  PAROLLES. Avrebbe potuto essere recuperato.
  BERTRAM. Avrebbe potuto, ma non è ora.
  PAROLLES. È da recuperare. Ma che il merito del servizio sia
    raramente attribuito al vero ed esatto esecutore, vorrei avere
    quel tamburo o un altro, o 'qui giace'.
  BERTRAM. Perché, se avete stomaco, monsignore. Se pensate che
    il vostro mistero nello stratagemma può riportare questo strumento d'onore
    di nuovo al suo quartiere nativo, siate magnanimo nell'impresa,
    e andate avanti; onorerò il tentativo come impresa degna. Se riuscite
    bene, il Duca ne parlerà ed estenderà a
    voi quello che diventa la sua grandezza, anche fino all'ultima
    sillaba della nostra dignità.
  PAROLLES. Per la mano di un soldato, lo intraprenderò.
  BERTRAM. Ma non dovete ora sonnecchiare.
  PAROLLES. Mi ci metterò questa sera; e subito annoterò
    i miei dilemmi, incoraggiarmi nella mia certezza, mettermi
    nella mia preparazione mortale; e a mezzanotte aspettate di sentire di più
    da me.
  BERTRAM. Posso essere audace di informare Sua Grazia che ci andate?
  PAROLLES. Non so quale sarà il successo, mio signore, ma il
    tentativo lo prometto.
  BERTRAM. So che sei valoroso; e, a prova della tua arte militare,
    sottoscriverò per te. Addio.
  PAROLLES. Non amo molte parole.                          Esce
  SECONDO SIGNORE. Non più di quanto un pesce ami l'acqua. Non è questo un tipo strano,
    mio signore, che così fiduciosamente sembra intraprendere questo
    affare, che sa non essere fattibile; si danna a farlo,
    e osa meglio essere dannato che farlo.
  PRIMO SIGNORE. Non lo conoscete, mio signore, come noi. È certo
    che si insinuerà nel favore di un uomo, e per una settimana
    sfuggirà a una grande quantità di scoperte; ma quando lo scoprite,
    lo avete per sempre.
  BERTRAM. Perché, pensate che non farà nulla di questo a cui
    così seriamente si rivolge?
  SECONDO SIGNORE. Nulla al mondo; ma tornerà con un'invenzione, e
    vi appiccicherà due o tre bugie probabili. Ma lo abbiamo quasi
    sfinito. Vedrete la sua caduta stanotte; perché davvero non è
    per il rispetto della vostra signoria.
  PRIMO SIGNORE. Vi faremo qualche scherzo con la volpe prima di scorticarlo.
    Fu prima fiutato dal vecchio Signore Lafeu. Quando il suo travestimento e
    lui si separano, ditemi che spratto troverete; che vedrete
    questa stessa notte.
  SECONDO SIGNORE. Devo andare a guardare le mie trappole; sarà catturato.
  BERTRAM. Vostro fratello, verrà con me.
  SECONDO SIGNORE. Come piace alla vostra signoria. Vi lascio.   Esce
  BERTRAM. Ora vi condurrò alla casa, e vi mostrerò
    La ragazza di cui ho parlato.
  PRIMO SIGNORE. Ma dite che è onesta.
  BERTRAM. Quello è tutto il difetto. Ho parlato con lei solo una volta,
    E l'ho trovata meravigliosamente fredda; ma le ho mandato,
    Da questo stesso sciocco che abbiamo nel vento,
    Pegni e lettere che ha rimandato;
    E questo è tutto quello che ho fatto. È una bella creatura;
    Volete andare a vederla?
  PRIMO SIGNORE. Con tutto il cuore, mio signore.                 Escono




ATTO III. SCENA 7.
Firenze. La casa della VEDOVA

Entrano HELENA e VEDOVA

  HELENA. Se dubitate di me che io non sia lei,
    Non so come possa assicurarvi oltre
    Se non perdendo i fondamenti su cui lavoro.
  VEDOVA. Benché il mio patrimonio sia caduto, sono di buona nascita,
    Nulla a che fare con questi affari;
    E non vorrei mettere ora la mia reputazione
    In qualche atto macchiante.
  HELENA. Né vorrei che lo faceste.
    Prima datemi fiducia che il Conte è mio marito,
    E quello che al vostro consiglio giurato ho parlato
    È così parola per parola; e allora non potete,
    Con il buon aiuto che da voi prenderò in prestito,
    Sbagliare nel concederlo.
  VEDOVA. Dovrei credervi;
    Perché mi avete mostrato quello che ben prova
    Che siete grande in fortuna.
  HELENA. Prendete questa borsa d'oro,
    E lasciate che compri il vostro aiuto amichevole fin qui,
    Che ripagherò e pagherò di nuovo
    Quando l'avrò trovato. Il Conte corteggia vostra figlia
    Pone il suo assedio lascivo davanti alla sua bellezza,
    Risoluto a conquistarla. Lasciate che alla fine consenta,
    Come la dirigeremo su come è meglio sopportarlo.
    Ora il suo sangue impetuoso non negherà nulla
    Che lei chiederà. Un anello che il Conte porta
    Che è disceso nella sua casa
    Di figlio in figlio alcune quattro o cinque discendenze
    Da quando il primo padre lo portò. Questo anello tiene
    In ricchissima scelta; tuttavia, nel suo fuoco ozioso,
    Per comprare la sua volontà, non sembrerebbe troppo caro,
    Comunque si pentisse dopo.
  VEDOVA. Ora vedo
    Il fondo del vostro proposito.
  HELENA. Vedete che è lecito allora. Non è più
    Che vostra figlia, prima che sembri vinta,
    Desideri questo anello; gli fissi un incontro;
    Alla fine, mi consegni per riempire il tempo,
    Lei stessa castissimamente assente. Dopo questo,
    Per sposarla, aggiungerò tremila corone
    A quello che è già passato.
  VEDOVA. Ho ceduto.
    Istruite mia figlia come deve perseverare,
    Che tempo e luogo con questo inganno così lecito
    Possano risultare coerenti. Ogni notte viene
    Con musiche di ogni sorta, e canzoni composte
    Alla sua indegnità. Non ci giova nulla
    Rimproverarlo dai nostri cornicioni, perché persiste
    Come se la sua vita dipendesse da questo.
  HELENA. Perché allora stanotte
    Proviamo il nostro complotto; che, se riesce,
    È significato malvagio in atto lecito,
    E significato lecito in atto lecito;
    Dove entrambi non peccano, eppure fatto peccaminoso.
    Ma mettiamoci all'opera.                                   Escono



<<QUESTA VERSIONE ELETTRONICA DELLE OPERE COMPLETE DI WILLIAM
SHAKESPEARE È COPYRIGHT 1990-1993 DI WORLD LIBRARY, INC., ED È
FORNITA DAL PROGETTO GUTENBERG ETEXT DELL'ILLINOIS BENEDICTINE COLLEGE
CON PERMESSO. COPIE ELETTRONICHE E LEGGIBILI DA MACCHINA POSSONO ESSERE
DISTRIBUITE PURCHÉ TALI COPIE (1) SIANO SOLO PER USO PERSONALE VOSTRO O DI ALTRI,
E (2) NON SIANO DISTRIBUITE O USATE
COMMERCIALMENTE. LA DISTRIBUZIONE COMMERCIALE PROIBITA INCLUDE QUALSIASI
SERVIZIO CHE ADDEBITA PER IL TEMPO DI DOWNLOAD O PER L'ISCRIZIONE.>>




ATTO IV. SCENA 1.
Fuori dal campo fiorentino

Entra il SECONDO SIGNORE FRANCESE con cinque o sei altri SOLDATI in agguato

  SECONDO SIGNORE. Non può venire per nessun'altra strada se non da questo angolo di siepe.
    Quando lo assalite, parlate qualsiasi linguaggio terribile volete;
    benché non lo capiate voi stessi, non importa; perché non dobbiamo
    sembrare di capirlo, a meno che qualcuno tra noi, che dobbiamo
    produrre come interprete.
  PRIMO SOLDATO. Buon capitano, lasciate che io sia l'interprete.
  SECONDO SIGNORE. Non sei conoscente con lui? Non conosce la tua voce?
  PRIMO SOLDATO. No, signore, ve lo assicuro.
  SECONDO SIGNORE. Ma che miscuglio hai da parlarci di nuovo?
  PRIMO SOLDATO. Proprio quello che voi parlate a me.
  SECONDO SIGNORE. Deve pensare che siamo qualche banda di stranieri al
    servizio dell'avversario. Ora ha un'infarinatura di tutte le
    lingue vicine, perciò dobbiamo ognuno essere un uomo della
    sua fantasia; non sapere quello che parliamo l'uno all'altro, purché
    sembriamo sapere, è sapere direttamente il nostro proposito: linguaggio di cornacchie,
    ciarlare abbastanza, e abbastanza buono. Quanto a voi, interprete, dovete
    sembrare molto politico. Ma nascondetevi, ecco! ecco che viene; per ingannare due
    ore in un sonno, e poi tornare e giurare le bugie che forgia.

                         Entra PAROLLES

  PAROLLES. Le dieci. Entro queste tre ore sarà tempo
    abbastanza per andare a casa. Cosa dirò di aver fatto? Deve essere
    un'invenzione molto plausibile che la faccia franca. Cominciano a fiutarmi;
    e i disonori hanno ultimamente bussato troppo spesso alla mia porta. Trovo che la mia
    lingua è troppo temeraria; ma il mio cuore ha la paura di Marte
    davanti a sé, e delle sue creature, non osando i rapporti della mia
    lingua.
  SECONDO SIGNORE. Questa è la prima verità di cui la tua lingua sia mai stata
    colpevole.
  PAROLLES. Cosa diavolo dovrebbe spingermi a intraprendere il recupero
    di questo tamburo, non ignorando l'impossibilità, e
    sapendo che non avevo tale proposito? Devo procurarmi alcune ferite, e
    dire che le ho prese in impresa. Eppure quelle leggere non basteranno.
    Diranno 'Siete uscito con così poco?' E grandi non oso
    darne. Perciò, qual è l'esempio? Lingua, devo metterti
    in bocca a una venditrice di burro, e comprarmi un'altra dalla
    mula di Bajazet, se mi metti con le tue chiacchiere in questi pericoli.
  SECONDO SIGNORE. È possibile che sappia quello che è, ed essere quello
    che è?
  PAROLLES. Vorrei che il taglio delle mie vesti servisse allo scopo,
    o la rottura della mia spada spagnola.
  SECONDO SIGNORE. Non possiamo permettercelo.
  PAROLLES. O il taglio della mia barba; e dire che era per
    stratagemma.
  SECONDO SIGNORE. Non servirebbe.
  PAROLLES. O annegare i miei vestiti, e dire che sono stato spogliato.
  SECONDO SIGNORE. Difficilmente servirebbe.
  PAROLLES. Benché giurassi di essere saltato dalla finestra della cittadella-
  SECONDO SIGNORE. Quanto profondo?
  PAROLLES. Trenta braccia.
  SECONDO SIGNORE. Tre grandi giuramenti difficilmente farebbero credere quello.
  PAROLLES. Vorrei avere qualche tamburo del nemico; giurerei di averlo
    recuperato.
  SECONDO SIGNORE. Ne sentirete uno tra poco.          [Allarme dentro]
  PAROLLES. Un tamburo ora del nemico!
  SECONDO SIGNORE. Throca movousus, cargo, cargo, cargo.
  TUTTI. Cargo, cargo, cargo, villianda par corbo, cargo.
  PAROLLES. O, riscatto, riscatto! Non nascondete i miei occhi.
                                            [Lo bendano]
  PRIMO SOLDATO. Boskos thromuldo boskos.
  PAROLLES. So che siete il reggimento dei Muschi,
    E perderò la vita per mancanza di linguaggio.
    Se c'è qui tedesco, o danese, basso olandese,
    italiano, o francese, che mi parli;
    Scoprirò quello che rovinerà il Fiorentino.
  PRIMO SOLDATO. Boskos vauvado. Ti capisco, e posso parlare la tua
    lingua. Kerely-bonto, signore, affidati alla tua fede, perché
    diciassette pugnali sono al tuo petto.
  PAROLLES. O!
  PRIMO SOLDATO. O, prega, prega, prega! Manka revania dulche.
  SECONDO SIGNORE. Oscorbidulchos volivorco.
  PRIMO SOLDATO. Il Generale è contento di risparmiarti ancora;
    E, bendato come sei, ti condurrà
    Per raccogliere da te. Forse potresti informare
    Qualcosa per salvare la tua vita.
  PAROLLES. O, lasciami vivere,
    E tutti i segreti del nostro campo mostrerò,
    La loro forza, i loro propositi. No, parlerò quello
    Di cui vi meraviglierete.
  PRIMO SOLDATO. Ma lo farai fedelmente?
  PAROLLES. Se non lo faccio, dannatemi.
  PRIMO SOLDATO. Acordo linta.
    Avanti; ti è concesso spazio.
                   Esce, PAROLLES sotto guardia. Un breve allarme dentro
  SECONDO SIGNORE. Andate, dite al Conte Rousillon e a mio fratello
    Abbiamo catturato la beccaccia, e la terremo imbavagliata
    Finché non sentiamo da loro.
  SECONDO SOLDATO. Capitano, lo farò.
  SECONDO SIGNORE. Ci tradirà tutti a noi stessi-
    Informateli di questo.
  SECONDO SOLDATO. Così farò, signore.
  SECONDO SIGNORE. Fino ad allora lo terrò al buio e al sicuro sotto chiave.
                                                          Escono